106 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE rue. - Qu'avez-vous donc, ma soeur? lui disait-elle en pesant à sa manière sur ces deux mots - Rien, rien, répondait-elle avec une précipitation invo-lontaire. - Vous sentiriez-vous plus mal, par hasard? - Mais non, je vous assure. - Il faudrait le dire, ma soeur. Rien ne sert de cacher ces choses-là. Voyons, soyez raisonnable soignez-vous pour l'amour de nous. Puis elle se levait et allait prendre sur un guéridon des potions dont elle était prodigue, et dans lesquelles elle épui-sait les connaissances médicinales et les recettes souveraines en usage dans les couvents. - Voici, ma soeur, lui disait-elle en la lui présentant, et c'était encore une de ses formes de persécution. Une gorgée ou deux seulement. Une gorgée sans plus il n'en faut pas davantage pour obtenir un bon effet. J'en ai eu vingt exem-ples. Deux religieuses qui étaient à la mort ont guéri rien qu'avec cela. '-Clémence aurait bu du fiel pour couper court à ses com- -mentaires, et, quant à la dose, elle n'y regardait pas. - C'est bien, ma soeur, ajoutait l'impitoyable garde-ma-lade. maintenant, vous allez prendre un peu de repos, s'il vous plaît. Surtout ne restez pas ainsi, le corps penché en avant c'est pénible pour la poitrine. Voici un coussin ap-puyez-y vos reins c'est la pose qui convient le mieux à votre état. Là, bien vous êtes parfaitement, à cette heure. Un petit sommeil si le coeur vous en dit vous mè remercie-rez au réveil. A ces propos, à ces attentions, Clémence aurait préféré des brutalités, tant il y avait d'amertume et d'hostilité au fond de ce langage. Elle souffrait tout néanmoins, n'ayant ni à choisir, ni à lutter. En d'autres occasions, mademoiselle Pulchérie profitait de la présence du comte pour varier ses - doléances et se rendre désagréable d'une autre façon. - - Mon frère, lui disait-elle, vous ne prenez pas assez - garde à la santé de votre femme c'est une négligence que je ne saurais pardonner. Regardez donc Clémence 1 quel visage elle vous a aujourd'hui. On dirait une déterrée. Voyez comme ses yeux sont battusI Et son teint 1 et ses lèvres
AV LECTEVR. plus agreables j'ay fait tous mes efforts de re-couurer par la faueur de quelques vns de mes Amis y La Dissertation Latine de Monsieur de Girac, à laquelle cette Défence répond, qui n'a jamais esté publique i Elle estoit desirée de plu-fleurs, comme le fondement de certe aimable controverse Et ie ne doute point que si cet ex-cellent Ouurage t'a pleu lors qu il estoit moins ac-comply, il netc fatisface pleinement à cette heu-re, que ie te le donne dans sa derniere perfection, accompagne de tout ce que tu y pouuois fou-haitre
30 sciences et des arts du Cap-Français, de l'Assemblée pro-vinciale du Nord et de la deuxième Assemblée coloniale J enfin, élu conseiller au Conseil supérieur du Gap, il se fit également distinguer par ses travaux, par son intégrité par son patriotisme comme savant et comme administra-' teur. Les secousses politiques dont la Colonie a été le théâtre du moment que la révolution française y fut connue, mirent de grands obstacles aux études favorites de PALISOT DE BEAU VOIS. Obligé de prendre part à la guerre terrible des blancs et des noirs , il se prononça contre l'affran-chissement de ceux-ci il publia même, en 1790, un écrit dans lequel, tout en s'élevant contre la traite querepoùs-sent également la raison, la prudence, la justice éter-nelle et même la politique, il improuve son abolition comme intempestive. Il en accuse les Anglais qui, voyant arec peine le haut degré de splendeur et de prospérité dés colonies, veulent arracher à la France, à l'Espagne et au Portugal, les moyens de les conserver s'emparer du monopole général de leurs denrées , et s'établir en maîtres sur les côtes de l'Afrique, comme ils l'ont fait sur lés-plages de l'Inde il en accuse WILBERFORCE qui, le premier, en 1788, se constitua l'appui des noirs il en accuse ceux qui, oubliant les plus chers intérêts dé la patrie, consentent aux plans des Anglais-, ses plus cruels ennemis et ne voyent pas qu'ils abusent des principes sacrés delà philantropie, non pas, comme les s 1 . pour défendre les droits de l'opprimé, mais peur détruire les revenus delà-France. Il consent bien à ce que là traite soit prohibée, mais il veut qu'elle le soit partiellement 1 Ils ont les premiers , en 1792 décrété l'abolition de la trait
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 181 11 - Ce qu'il vous plaira, pourvu que vous n'y alliez pas par quatre chemins. J'aime les gens ronds et je les mets à l'aise. Rien ne sert de se cacher derrière le doigt. Tenez, voulez-vpus que j'aille droit au fait? Oui. Eh bien ! vous avez du tintoin. - Qu'entendez-vous par là? - Du tintoin. Le mot est clair il appartient à un vocabu-laire connu. Etce tintoin, mon garçon, c'est de ne pouvoir aller de ce pas chez la voisine d'en face. Vous voyez que je parle carrément. - Quelle supposition ! - Je ne suppose rien, grand homme, je vois ce qui est, je lis dans votre âme comme si elle était de cristal. Pour être votre inférieur sur le Digeste, je n'en suis pas moins votre maître dans l'art d'étudier les physionomies. Or, voici ce que me dit la vôtre, depuis cinq ou six heures que je la tiens en arrêt. Ce matin, avant de quitter le quartier pour aller cueillir les palmes d'un diplôme, vous avez dit à l'objet de vos voeux Mon cher amour ou tout autre petit nom que vous vou-drez, le détail est indifférent , ma toute belle, ma reine,, mon trésor on peut varier indéfiniment J'expression ,ije vais courir la grande chance. Alea jacta est, traduction libre le sort en est jeté. Je vais me trouver en face de huit ou dix gaillards, à qui la nature et le gouvernement ont conféré le droit de dis-tribuer des brevets d'éloquence. Suivant qu'ils seront en bonne ou en mauvaise humeur, qu'ils auront bien ou mal dormi la nuit d'avant, bien ou mal digéré, pris leurs bonnes ou leurs mauvaises lunettes, j'aurai mon parchemin ou je ne l'aurai pas. Si je ne l'ai pas, j'irai ensevelir ma douleur dans la profondeur des forêts environnantes et décocherai mes plaintes à tous les échos de la banlieue. La solitude est l'a-sile naturel des grands désappointements on se console des-injustices de l'homme en se réfugiant dans les bras de la nature. Mais si je l'ai, si j'obtiens mon affaire, si je dompte cet aréopage quinteux, si je me tire cette épine du pied et triomphe sur toute la ligne des robes noires, oh ! alors, ma divine, je tiens à ce que vous en ayez la primeur. Sitôt nommé, sitôt parti la licence me prêtera ses ailes et je vo-lerai près de vous au lieu d'un bachelier, vous aurez à vos pieds un avocat, c'est-à-dire un être qui peut désormais po
ET PIÈCES OFFICIELLES. 4°7 décharge Ne bougeons pas, on tire en blanc, il faut qu'on vienne ici publier la loi. Les troupes s'avancent, elles font feu pour la deuxième fois. La contenance de ceux qui en-touraient l'autel est la même mais une troisième décharge ayant fait tomber beaucoup de monde, on a fui il n'est resté qu'une centaine de personnes sur l'autel même. Hélas ! elles y ont payé cher leur courage et leur aveugle confiance en la loi. Des hommes , des femmes , un enfant y ont été massacrés massacrés sur l'autel de la patrie! Ah! si dé-sormais nous avons encore des fédérations , il faudra choisir un autre lieu, celui-ci est profané ! Quel spectacle, grand Dieu ! que celui qu'ont éclairé les derniers rayons de ce jour fatal! Les citoyens sans armes fuyaient devant les citoyens armés l'époux emmenait sa femme, traînait ses enfans, appelait son père un plomb meurtrier renversait le vieil-lard. Ici, c'était une épouse que la mort arrachait à son mari là, c'était un enfant assassiné sur le sein de sa mère. Quels cris! quels douloureux accens se sont fait entendre! Ma femme! ma femme ! mon marl! mon fils !. Les canonniers ont demandé l'ordre de tirer la cavalerie a poursuivi jusque dans les champs ceux qui se sauvaient. Des témoins oculaires nous ont assuré avoir vu des gardes nationaux jeter leurs sabres aux jambes de ceux qu'ils ne pouvaient atteindre. Un de ces barbares était sorti de son rang pour poursuivre sa victime il fut arrêté par des grenadiers qui le désarmèrent, et l'entraînèrent au milieu du bataillon. Il faut qu'on ait employé des moyens bien puissana, des manoeuvres bien perfides, pour égarer la garde nationale à ce point! Mal-heureux Parisiens! vous ne vous êtes donc pas rappelé l'his-toire de vos frères de Metz et de Nanci ? Comme vous , ils ont été trompés si vous entendiez leurs gémissemens, leurs cuisans remords ! Oui, vous les entendez oui, vos coeurs sont déjà brisés oui, vous détestez votre facile et barbare vic-toire ! Enfans de la patrie ! qu'avez-vous fait? quel usage avez-vous fait de vos armes? Il en est d'entre vous qui av
taché à la croix , ses forces se ranimèrent elle fut, je ne dis pas consolée, mais charmée de se voir livide et meurtrie, comme l'avait été ce Dieu Sauveur qui, du plus beau des en-fants des hommes , était devenu un ver de terre et semblable à un lépreux. 0 mon Je-sus! s'écria-t-elle , je suis au comble de mes Voeux! j'ai enfin , à votre exemple, perdu cette beauté dont on m'a si souvent flattée , et que j'ai toujours regardée comme un obsT tacle à mon bonheur. En effet, sa beauté lui était à charge depuis long-temps , et elle se donnait plus de mouvement pour l'effacer, que les autres ne s'en donnent pour cultiver la leur ou pour en emprunter d'ailleurs, x insi, quand elle vit que les coups avaient fait sur son visage ce qu'elle n'avait pu y faire elle-même, soit en y mettant de l'eau chaude, soit en s'approchant de la fumée, elle crut que désormais personne ne la rechercherait en ma-riage, et que ses parents mêmes , dégoûtés d'elle, lui permettraient de n'avoir plus d'au-tre époux que celui des vierges. Elle n'en douta presque plus quand elle vit la manière ignominieuse dont sa mère la traita aussitôt qu'elle eut recouvré ses forces. Son premier soin fut delà couvrir de haillon
-01. ANTHROPOLOGIE anomalies. Je citerai à l'appui de ce fait l'expérience considérable de Wood. Dans l'hiver de 1866-67 à King's College de Londres, cet éminent anatomiste n'a pas relevé moins de 295 anomalies des muscles sur 34 cadavres. Proceedings of the Royal Soc. of London, vol. XV, p. 518. Pour certains muscles, l'anomalie est même tellement fréquente qu'elle a pu être prise pour l'état normal par un homme de l'autorité de M. Sappey, ainsi que je l'ai indiqué pour le muscle court péronier laté-ral. Journal de l'anatomie et de la physiologie, de M. Ch. Robin, nu-- méro de mai 1872. On peut établir une division dans l'étude des muscles anomaux. 1 Parmi eux, il en est qui forment une classe à part ils semblent consti-tuer chez l'homme des organes nouveaux, dont -rien dans les disposi-tions normales n'indiquait même l'existence rudimentaire. Dans une seconde classe d'anomalies se rangent les dispositions ex-ceptionnelles d'organes normalement existant. En continuant cette classification artificielle, on pourrait subdiviser ce second groupe en anomalies par excès et par défaut, etc. Mais cette taxinomie ne nous apprendrait rien sur leur valeur réelle. Pour éclai-rer celle-ci d'un nouveau jour, il faut l'étudier à la lumière de l'ana-tomie comparée. Une fois mis sur cette voie, on ne tarde pas à recon-naître que la grande majorité des anomalies n'est que la reproduc-tion d'un état normal chez des espèces différentes. Dès lors, cette question, jusque-là simple objet de curiosité à peine digne de former une dépendance de la tératologie, prend une place capitale dans l'ana-tomie philosophique. II. La majorité des anomalies musculaires, ai-je dit, rappelle un état normal chez une espèce inférieure. Les particularités de ce genre ont reçu depuis longtemps les noms de faits de retour ou de réversion em-pruntés à la théorie transformiste. Un premier groupe de ces anomalies rêversives comprend des mus-cles totalement étrangers au type humain normal. J'en citerai quelques exemples pour en donner une idée 1° Il est un muscle de la poitrine que l'on rencontre chez beaucoup de mammifères inférieurs et jusque chez les singes cynocéphales. Il se compose d'une bande musculaire étendue sur les côtés du sternum en-tre les insertions du sterno-cléido-mastoïdien et celles du droit de l'abdomen. Ce muscle, appelé sternalis brutorum ou rectus thoracis, se trouve accidentellement chez l'homme. J'ai eu l'occasion de l'observer deux fois et la fig. 1, planche VII, en reproduit un beau spécime
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 117 sion, invoqua les souvenirs d'autrefois, paria de son bonheur brisé et des idées sombres auxquelles il était en proie, plaida sa cause avec la sincérité et l'éloquence de la jeunesse, un peu aussi avec cet égoïsme de l'amour qui ne songe jamais aux sacrifices qu'il impose, ni aux douleurs qu'il prépare, pourvu qu'il arrive à son but et assuré sa conquête n'im-, porte par quels moyens. Il fut pressant, inspiré, d'une dou-leur vraie jusqu'à l'emportement, d'une tendresse exquise qui touchait le coeur par les côtés les plus délicats il fit de Clémence l'arbitre de son sort, de sa conduite, de ses actions lui dit qu'il était prêt à s'exiler si elle l'ordonnait, et que ses désirs seraient des lois enfin tout ce que peut trouver, à vingt ans, une imagination ardente et une âme ivre d'un pre-mier et impérieux sentiment. Après cette lecture, la jeune femme se sentit désarmée elle céda, elleiivra ses dernières défenses. On lui demandait un sacrifice plus grand que celui de sa vie elle s'y résigna. Entre deux victimes, ce fut elle qu'elle choisit. Dès qu'elle eut un moment de liberté, elle prit la plume et écrivit quelques lignes d'une main tremblante c'était son propre arrêt qu'elle allait signer. Voici ce qu'elle disait Que me demandez-vous, Gaston? Vous voulez donc à toute force me perdre. Si vous saviez combien je suis sur-veillée, et à quel point vous m'exposez ! Vous me demandez de la pitié et n'en avez guère pour moi. Je cède pourtant je vous écris Dieu veuill que ce ne soit pas une faute irré-parable ! -Un mot seulement, Gaston aussi bien m'est-il impos-sible d'en écrire davantage au milieu de tous ces yeux ou-verts sur moi. Oubliez, oubliez, je vous en supplie ! n'abusez pas d'une fâiblesse qui est à la fois ma honte et mon effroi. Pourquoi insister? Pourquoi me pousser vers'un abîme? Nous n'en pouvons, ni vous ni moi, mesurer la profondeur. Oubliez, de grâce, c'est mon dernier cri, le cri de mon hon-neur qui s'indigne et me désavoue. Oubliez, le temps fera le reste il m'apportera le repos qui me fuit et dont j'ai grand besoin. CLtMKNCE
ilv INSTRUCTIONS lier des idées claires et nettes de ce qu'on cnlcnil par signes et par IDÉES. Voici quelques questions qui me semblent propres à remplir cet objet. L'instituteur. Si vous lie pouviez pas parler, com-ment feriez-vous pour vous faire entendre ? L'élève. Je ferais des signes , ou je ferais des gestes. Voilà comment les enfans répondent ordinairement. Inst. Ainsi, si vous vouliez demander à goûter, par exemple, quels signes feriez-vous? Pensez-y un peu. El. Je porterais ma main à ma bouche. je regarderais ma bonne. Inst. Si elle ne vous entendait pas encore, car tout Cela ne signifie pas que vous voulez goûter. El. Je la prendrais par la main je l'entraînerais près du buffet. je lui montrerais le pain. Je me ferais bien entendre avec ces signes. Inst. Je n'en doute pas. Savez-vous pourquoi les ges-tes s'appellent des signes? Devinez un peu le mot même le dit. El. J'y pense. -Inst. On les appelle signes, parce qu'ils désignent, - qu'ils signifient ce que nous pensons, ce que nous vou-Ions, enfin nos idées. Mais vous n'employez pas ordinai-rement ces signes, c'est-à-dire les gestes, pour vous faire entendre. Comment faites-vous pour désigner, pour Ji-gnifier vos idées ? El. Je parle. Inst. C'est-à-dire _que vous employez les mots pour les signes. Ainsi les mots peuvent s'appeler des signes de nos pensées, comme les gestes. El. Eh! oui. Inst. Les mots, comme les gestes, désignent ce que nous voulons ils signifient ce que nous pensons ainsi tous les deux sont également des signes. Il n'y a d'autre différence entre cette double espèce de signes, sinon que les mots sont des signes qu'on fait par la voix, et les gestes sont des signes qu'on fait par le mouvement des différentes parties du corps. Ainsi comme tous les deux signifient, tous les deux sont des signes. El. Si les mots ne signifiaient pas une idée, une pen-jéc, ils ne seraient donc pas des rigiles
VIE DK L'ABBE NICOLLE 53 gronde, que. le nuage crève, que la foudre éclate et tombe en un mot l'homme doit disparaître, et quand l'homme a reconnu sa faiblesse, Dieu arrive ce qu'il a frappé, il le guérit ce qu'il a brisé, il le reconstruit c'est là sa gloire. L'institut subit à cette époque prospère une épreuve terrible, La maladie se déclara parmi les élèves plu-sieurs en furent atteints. La frayeur s'empara des en-fants les parents partagèrent l'effroi général, et la plus grande partie des élèves quittèrent momentané-ment l'institut. Ce départ tut une épreuve sensible au coeur de l'abbé Nicollè, et toutefois elle ne fut pas la plus pénible. Dieu versa sur lui le calice des tribula-tions. Oui, le Seigneur est plein de miséricorde, et cependant, quand l'épreuve frappe, et frappe toujours, presque sans espoir de retour de jours plus heureux, l'âme faible hésite mais l'âme fortement enracinée dans sa foi lutte contre l'apparent délaissement de Dieu plus elle lutte, et plus son courage s'excite, et dans son énergie elle a trouvé l'espérance qui console. L'exil et le climat qu'il habitait avaient profondément altéré la santé de l'abbé Septavaux. Il fut forcé de se séparer de son ami. Le pauvre malade se rendit à Mos-cou, où le reçut la noble famille des Kascheloff. Tous les soins que peut inspirer une cordiale et bienveillante hospitalité lui furent prodigués. Le Ciel avait ainsi mis la consolation à, côté de la douleur. De si rudes coups auraient brisé tout autre coura
24 LE FRANC-TIREUR KOLB. - Oui, oui ! Vive Péter Kolb ! Vive le chef des francs-tireurs ! s'écrièrent tous les paysans. J'accepte, dit Kolb obéissez-moi toujours, et j'espère que les Allemands ne franchiront pas de sitôt la ligne des J Ardennes. Avant tout, il faut combattre séparément, de façon que les ennemis ne puissent nous saisir. Vous vien-drez ici tous les jours prendre des ordres c'est ici que nous compterons les absents, ici que nous dirons ce que nous avons fait et que nous discuterons ce que nous devons faire. Vous, Bernard et Ludwig Kratzer, qui avez encore les jambes alertes, vous serez chargés de nous instruire des marches et des mouvements de l'ennemi. Je crois que les Prussiens ont l'intention de couper la ligne de Thionville à Montmédy et de s'emparer de la gare d'Hayange. Il faut sans retard leur montrer qu'on n'a pas abandonné ce poste im portant. Nous allons donc nous glisser le long du bois, jusque vis-à-vis de la gare, et nous surveillerons les environs. Dès l'apparition d'un Allemand, qu'on mette le doigt à la bou-che pour faire entendre le sifllet d'alarme ce sera notre signal de ralliement ma présence sera indiquée par trois coups donnés rapidement.,.. Ensuite nous verrons. Cou-rage donc et bon espoir ! Après ces mots prononcés avec énergie, les francs-tireurs improvisés se dispersèrent pour se rendre séparé-ment dans la direction désignée. Péter Kolb rentra dans la hutte il voulait donner à la vieille Lotte une mission pour Hayange, lui faire porter des nouvelles et des consolations à Suzanne. Mais depuis longtemps la vieille n'était plus là, et Péter Kolb entra dans la forêt et se dirigea vers la gare qui était à l'entrée du village. Il devait, pour y parvenir, passer non loin des ruines de sa maiso
AVIS PRÉLIMINAIRE. La plupart des auteurs qui ont traité les Passions ont eu plus en vue la phi-losophie et la physique que les Beaux-Arts les uns, pour les soumettre à la raison, les autres, pour secourir la Nature lorsqu'elle en est tourmentée. Quant aux auteurs de l'Antiquité, ils sont si inférieurs aux monumens de leurs temps, dans tout ce qu'ils en ont écrit, qu'ils ne sont que des sources très-imparfaites plus entraînés par l'i-magination que guidés par la recherche des vérités évidentes, leurs observa-tions portent presque toujours sur des idées fausses, souvent liées à leur reli-gion ou à leurs moeurs. Le langage de l'enthousiasme est ce-lui des Passions il tient toute sa force de la Nature et du Génie il est celui des poëles, des peintres et des sculpteurs et leurs productions sont des modèles où l'on en trouve les plus beaux dé-veloppemens. Les Scholastiques du i5 et 16e. siècle, en traitant les passions , en ont fait une science occulte. Descartes entre-prit d'en débrouiller l'obscurité, mais tout ce qu'en a écrit ce philosophe ne regarde que les causes intérieures les Arts n'en peuvent tirer aucun pro-fit. Il a cependant posé une base pour suivre la série des Passions d'après un principe si vrai, qu'il semble que son opinion doit prévaloir. Voici comment il s'explique. Le nombre des Pas-sions qui sont simples et primitives n'est pas fort grand, car, en faisant une revue sur toutes celles que j'ai dé-nombrées, on peut aisément remarquer qu'il n'y en a que six qui soient telles, à savoir l'Admiration, l'Amour, la Haine, le Désir, la Joie, et la Tristesse et que toutes les autres sont composées de quelques-unes de ces six, ou bien en sont des espèces. C'est d'après cette sage observation bien mûrie dans la tête du philosophe, que j'ai classé les passions. L'effet extérieur de leur expression est l'objet essentiel pour l'étude des Beaux-Arts mais les passions se multi-plient autant que la diversité des imagi-nations c'est pourquoi on ne peut ar-river à des définitions exactes sur leur expression particulière, que d'après des principes généraux. Charles Le Brun, premier peintre de Louis XIV, dont les travaux immortels sont autant de preuves irrévocables des belles connois-sances qu'il avoit de l'homme, en a fait un Traité pour les Conférences de l'A-cadémie royale de peinture. Il a suivi les opinions de Descartes sur leurs cau-ses et leurs effets internes il a même suivi sa méthode de les classer mais ses copistes n'y ont fait aucune atten-tion, ce qui jette de la confusion dans son ouvrage. Les figures en sont le principal objet elles expriment dans la plus grande perfection le caractère de chaque Passion, et elles en ont fait toute la célébrité. Les observations dont elles sont accompagnées devoient né-cessairement faire suite au Traité sur la physionomie, dont ce célèbre peintre s'occupoit quand la mort l'a surpris. Quelques fragmens assez défectueux, restés à la postérité, font cependant regretter qu'un ouvrage aussi impor-tant pour les Beaux-Arts n'ait point été fini, et que ce qui en a paru ait été aussi mal recueilli et si peu soigné dans l'exécution. Il est essentiel pour la mémoire de Le Brun, d'expli quer par quelle voie ces fragmens sont arrivés à la connois-sance du public. La plupart de ceux qui assistoient à ses conférences, pour n'en point perdre le fruit, s'empressoient d'extraire ses discours, et en faisoient des recueils pour leur usage c'est sur plusieurs de ces manuscrits, mal rédi-gés, incorrects et tronqués partout, que Bernard Picart publia pour la première fois le Traité des Passions, en 1715, vingt-un ans après la mort de Le Brun. Ce petit ouvrage, très-rare aujour-d'hui, est précieux pour les figures mais le style n'en est pas supportable, d'ailleurs très-mal imprimé et rempli de fautes typographiques. Le système général sur l'expression des passions de l'âme, que l'on retrouve dans ses figures, feroit un beau monu-ment pour l'instruction, s'il étoit pos-sible de suivre l'Artiste dans ses re-cherches et observations mais é'est un hommage à rendre à la mémoire de ce grand homme d'oser le tenter. Ma sensibilité et mon respect pour la mémoire des hommes célèbres qui ont jeté de si grandes lumières sur cet objet intéressant, sont les motifs qui m'ont déterminé à recueillir leur opinion et en composer un nouveau Traité des Passions pour l'étude des Arts. On ren-contre des difficultés sans nombre quand on veut atteindre des vérités évidentes dans une science abstruse, mais elles s'accumulent bien davantage quand on se livre à l'arbitraire c'est pourquoi j'ai adopté une méthode, comme la voie la plus sûre pour lier les idées, être clair, précis et mieux entendu. Il est encore bien difficile de ne rien hasarder sur une matière où les opi-nions se multiplient autant que les idées mais pour m'écarter le moins pos-sible de la vérité, j'ai suivi, autant qu'il a été en mon pouvoir, l'ordre naturel et primitif qu'indique la source des di-verses affections du coeur humain. INTRODUCTION. L'EXPRESSION est une naïve et naturelle ressemblance de tous les objets que l'Artiste veut représenter. Elle sert à faire distinguer la nature des corps elle en accuse les mou-vemens, en trace le caractère elle anime et peint la pensée. Elle est dans la couleur, dans le dessin, dans l'assemblage des figures. L'ex-pression est le feu et la vie des Beaux-Arts un peintre, un poète, un orateur sans expres-sion, sont des corps sans âme. La nécessité de l'expression conduit à l'étude des Passions ce qui suppose la con-noissance de l'homme. Pour les définir, il faut remonter à leur source. L'âme réside dans le cerveau elle est le centre des sens, qui rap-portent tout à son entendement. Sa communi-cation directe avec le coeur, semble s'expli-quer dans l'effet que cet organe ressent des impressions qu'elle reçoit. Cette vertu sensiti ve et intellectuelle de l'âme et du coeur, qu'on peut appeler le principe du moral, est indi-visible. Mais cette faculté de l'âme qui la porte sans cesse vers ce qui lui plaît, en sur-montant les difficultés qu'elle rencontre à la poursuite du bien comme à la fuite du mal, se divise en deux appétits, qu'on appelle, Concupiscible 3 et Irascible. De cette faculté attractive et répulsive propre et particulière à son essence, découlent toutes les passions. Le visage est comme la toile où elles viennent toutes se peindre. Le changement de couleur, le tremblement, la langueur, les ris, les lar-mes, la défaillance, les gémissemens et les soupirs, sont les signes extérieurs de leur lati-tude l'oeil surtout les déclare presque toutes les hommes les plus stupides les compren-nent au regard. Les ressorts de cet organe sont aux ordres de l'âme, il est aussi l'agent de ses impressions et de sa volonté. L'empire de l'oeil est si grand dans les passions, qu'il attire, repousse, électrise, avertit, commande et force l'attention. S'il est le miroir de l'âme, il en est aussi l'orateur. Sans l'oeil il n'y a plus d'expression. Elles sont toutes éteintes sur le visage de l'aveugle il n'en montre qu'une seule, qui est la tristesse. Les vices de conformation dans l'organe de la vue altèrent même l'ex-pression elle se montre toujours équivoque par les yeux louches, comme la plus belle pensée par les sons inarticulés du bègue. Les diverses altérations que reçoit le corps pendant que les passions agitent l'âme , se multiplient à l'infini, et la cause qui les excite, les fortifie, et même les fixe, dépend souvent de la disposition des parties nobles ou du dé-rangement d'équilibre dans les humeurs et le sang. La haine, la jalousie, la colère, la ven-geance s'enracinent souvent dans les coeurs r par des mouvemens si notables et tellement dépendans de la nature, qu'il semble n'être plus au pouvoir de ceux qui en sont dominés d'en détruire le venin. Les passions néan-moins dépendent de l'action de l'âme les organes qui les mettent en mouvement n'agis-sent qu'indirectement, et la volonté vaincue par l'empire de l'habitude, est l'effet de cette même action réitérée vers toutes celles que la nature contracte. Chaque homme a une passion dominante, dit Oxenstirn, et c'est toujours la plus difficile à corriger. Il y a peu de passions, et presque point qui ne soient composées de plusieurs autres mais il s'en trouve aussi dont l'assemblage en rend équivoque l'expression, lorsqu'elles sont dou-ces et violentes, telles que l'estime, l'ému-lation, l'amour-propre, l'amitié. Les passions se réunissent toutes dans les remords, et au-cune ne domine elles se passent en accès vio-lens ou irréguliers. Cette réunion est mons-trueuse sur le visage d'un joueur, d'un tyran, d'un homme atroce et sanguinaire. On peut encore remarquer que les fréquens accès des passions violentes décomposent les traits, et que souvent il en reste des empreintes sur la physionomie. Dans l'estime , l'émulation, l'amitié , et l'a-mour-propre, l'expression est mixte et presque insensible, si le sujet qui les cause ne fait point scène. Les passions ont un caractère propre et particulier lorsque la tête, plus que toutes les autres parties du corps, contribue à l'expres-sion des sentimens du coeur. Les membres expriment bien certaines passions , les gestes et le mouvement persuadent et les rendent plus pathétiques mais la tête doit toutes les exprimer d'abord les autres parties du corps ne font que lui obéir, et lui - servent d'armes et de secours pour remuer ou commander. Elle a ses mouvemens particuliers qui contri-buent au caractère spécial de chaque passion. Elle se baisse dans l'humilité, elle s'élève dans l'arrogance et la fierté, elle s'abat sur les épaules dans la langueur, elle se roidit et reste fixe dans l'opiniâtreté. Les sentimens moraux de la pudeur, de l'admiration, de l'indignation, du doute, du dédain, s'expli-quent sur le visage sans le secours du corps. Quintilien divise les passions en sentimens moraux et pathétiques. Le pathétique com-mande, et est fondé sur les plus violentes. Le moral persuade, et est fondé sur celles qui ins-pirent la douceur, la tendresse et l'humanité. Pour arriver à la définition des passions, sous le rapport des Beaux-Arts, nous les divi-serons en deux classes, dans l'ordre qui suit. Les Passions primitives, et les Passions com-posées. Les passions primitives sont simples, naturelles, nullement précédées du jugement, causées par les seules sensations du corps et facultés sensitives de l'âme. Les passions com-posées participent des passions primitives elles ont chacune un caractère particulier, dont la force et l'expression naissent du mé-lange de plusieurs autres. Elles réunissent les passions morales, les passions pathétiques et les plus farouches. Dans le nombre, il s'en trouve sans expression particulière, et d'au-tres qui ne sont qu'un assemblage irrégulier de plusieurs, qu'on pourroit appeler passions anomales . Les sentimens qui sont les régulateurs des passions seront ensuite rangés par nuances dans l'ordre que leur indique la nature. Le nombre des passions seroit indéfini, si on entreprenoit de les analyser toutes c'est un grand ouvrage qu'on ne finira jamais, dont les galeries, le théâtre et les bibliothèques offrent des ébauches sublimes pour la raison, les moeurs et les arts, et des modèles parfaits lorsqu'on songe aux difficultés de les égaler. M. Watelet, à la suite de son poëme sur l'art de peindre, a fait quelques réflexions sur l'expression, qui sont très-judicieuses. Il a le premier essayé de ranger les passions par nuances. Cette légère esquisse promet-toit un ouvrage aussi séduisant qu'utile, si l'auteur l'eut entrepris comme il se le proposoit. LES SIX PASSIONS PRIMITIVES. L'ADMIRATION. L'AMOUR. LA HAINE. LED E SIR. LA JOIE. LA TRISTESSE. PLANCHE I. L'ADMIRATION, d'après la famille de Darius de Le Brun. PLANCHE II. L'AMOUR, d'après l'antique, désigné l'Amour grec. PLANCHE III. La JOIE, d'après Sainte Anne, dans une Sainte Famille de Léonard de Vinci. PLANCHE IV. La HAINE, d'après un Pharisien, dans la femme adultère du Poussin. PLANCHE V. Le DÉSIR, d'après une vision de Saint Bruno du Guerchin, PLANCHE VI. La TRISTESSE, d'après Creuze, dans l'embrasement de Troie du Dominiquin. L'ADMIRATION. L'Admiration simple est une subite surprise de l'âme, qui la porte à considérer avec atten-tion tout ce qui lui semble aussi rare qu'extra-ordinaire cette passion n'ayant le bien ni le mal pour objet, mais seulement la connois-f sance des choses qui l'excitent, elle a plus de rapport avec les organes qui servent à la per-ception qu'avec le coeur. La circulation du sang n'en recevant que de foibles atteintes, -les traits de la physionomie et son coloris n'é-prouvent point les changemens qui ont assez ordinairement lieu dans la plupart des autres passions. L'Admiration simple doit donc être regar-dée comme la plus tempérée de toutes les passions, si les objets qui la causent ne produi-sent sur l'âme que des sensations amenées gra-duellement mais son expression croît si la surprise propre et particulière à cette passion est accompagnée de l'étonnement. C'est cette espèce d'admiration que le Tasse, l'Arioste, Le Brun tracent comme un état d'immobilité, haussant le front et le sourcil. 1 Admiration simple, pour être excitée, n'a besoin ni de l'ordre ni du jugement de la raison. Tous les hommes sont susceptibles d'admirer les choses d'une haute estime, tels que les grandes actions, la beauté, la générosité, la valeur, le courage, la bonté, l'esprit, les mer-veilles de la nature et celles du génie. L'oeil est spécial dans cette passion il doit être très-ouvert et fixe. Le Brun dit que le visage n'en reçoit que fort peu de changement dans toutes ses parties, et que s'il y en a, il n'est que dans l'élévation du sourci l a l ors il doit avoir les deux côtés égaux, l'oeil doit être très-ouvert, sans altération, ainsi que toutes les autres parties du visage. Cette pas-sion ne produit qu'une suspension de mou-vement , pour donner à l'âme le temps de se pénétrer de l'objet qui l'intéresse. L'Amour est un sentiment qui porte l'âme vers tout ce qui lui paroît aimable il est exclu-sif, et plus fort que le désir, qui se rapporte à l'avenir il est un consentement par lequel OIL se considère comme ne faisant qu'une partie de l'objet qu'on aime ou dont on désire la pos-session. Cette passion commande la nature entière tout cède à son empire. La résistance contre ses lois, gravées dans tous les coeurs, cause des phénomènes sur les organes et une grande variété dans son expression, qui caractérise le troublè ou la félicité qu'elle apporte dans l'âme. L'Amour est simple ou composé, et se divise en plusieurs espèces, qui émanent de quatre caractères généraux. L'Amour de bienveil-lance , l'Amour contemplatif, l'Amour de dé-vouement , et l'Amour de concupiscence. Une - constante générosité de soins et d'intérêt pour l'objet aimé, distingue le premier les bons pères de famille, les bons époux, les amans fidèles et les amis sincères, en offrent sans cesse l'expression. L'amour contemplatif est dans l'action de l'esprit il est l'effet d'une profonde méditation, qui reporte constam-ment ou élève la pensée vers l'objet qui inté-resse l'âme. Un entier abandon de soi-même, pour se consacrer aux volontés de la Divinité, de son prince et de sa patrie, est l'amour de dévouement les plus beaux développemens de son expression peuvent se rencontrer dans toutes les classes. Le motif de l'amour de concupiscence consiste uniquement dans la jouissance de soi-même, ou dans l'inclination d'une nature corrompue, qui ne désire que les plaisirs illicites telles sont par exemple les passions outrées de l'ambitieux, de l'avare, de l'intempérant et du brutal, qui ne suivent ordinairement que la doctrine de l'égoïsme. Les différens transports de l'âme agitée des passions de l'amour varient les traits de la physionomie. Dans l'amour simple les mou-vemens sont doux, le front uni, les sourcils un peu élevés du côté de la prunelle, la tête inclinée vers l'objet qui cause l'amour, les yeux médiocrement ouverts, le blanc de l'oeil vif, éclatant, la prunelle doucement tournée vers l'objet, un peu étincelante et élevée. Le nez ne reçoit aucun changement, de même que toutes les parties, du visage 1 le coloris I. Le Bruu. de l'amour est vif, particulièrement sur les joues. Les vapeurs qui s'élèvent du coeur mouillent les lèvres et les colorent. Dans les désirs, les yeux sont vifs, animés, étince-lans, la bouche entrouverte, le coloris très-ardent. Dans l'épanouissement du coeur, les yeux sont entr'ouverts et languissans, les pau-pières enflammées, les lèvres humides et ver-meilles. L'extase ou l'abattement peignent l'âme absente du corps dans les jouissances de l'imagination ou dans les regrets de l'éloigne-ment. L'amour malheureux et désespéré ré-pand la paleur sur le visage et la langueur dans les membres. Si cette passion se tourne en délire, elle offre un égarement de situation et un contraste continuel de transports, de plaintes, de larmes, quelquefois de silence, ou même d'insensibilité. Dans l'Antiquité, les amans s'emparèrent de l'Elégie, consacrée aux funérailles, pour pleurer cette privation d'eux-mêmès dans les disgrâces de l'amour. L'expression en est sublime dans ces vers. La plaintive Elégie , en longs habits de deuil, Sait, les cheveux épars , gémir sur un cercueil. Elle peint des amans la joie et la tristesse, Flatte, menace, irrite, appaise une maîtresse 1. I. Art Poétique, Chant II. LA HAINE. La Haine simple est une émotion causée par les esprits , qui incitent l'âme à vouloir être séparée des objets qui se présentent à elle comme nuisibles. Cette passion, qui est direc-tement opposée à l'amour, ne se divise point en autant d'espèces, parce que entre les maux dont on s'éloigne de volonté on ne remarque point tant de différence qu'entre les biens qui attachent et auxquels on est joint. Les antipathies naturelles, l'aversion, la répugnance n'opèrent à l'extérieur que de foi-bles changemens mais le ressentiment, l'ani-mosité, la vengeance sont les grands Inouve-mens qui nourrissent la haine. Les humeurs, le sang et toutes les parties nobles en sont troublés dans leurs fonctions l'inégalité du pouls, de la chaleur du corps, la mobilité de l'ceil , de la figure et du coloris concourent à son expression. Ces sortes de haine ne s'en-racinent ordinairement que dans les sujets dominés par un sang grossier, dont la circu-lation plus abondante par le foie, dans cette passion, entraîne au cerveau le fiel, qui en-tretient dans l'âme l'aigreur et l'amertume. Cette malheureuse passion, portée jusqu'à l'excès, trace sur la figure des marques de cruauté, surtout quand elle est discrète et réservée. Il semble que la tristesse soit inséparable de la haine les plus foibles en donnent toujours des signes. La haine se montre sous un front ridé, l'oeil vif, et la prunelle cachée sous les sourcils abattus et froncés, regardant de travers, d'un côté contraire à la situation du visage, et dans une agitation continuelle les narines pâles, ouvertes, et retirées en arrière, les dents ser-rées les lèvres pâles et livides, la supérieure excédant l'inférieure assez ordinairement la bouche fermée, les coins retirés en arrière et fort abaissés, roidissant les muscles des mâchoires. Le coloris de la figure inégal et dominé de jaune. Le Brun dit qu'on ne remarque dans cette passion rien de particulier qui diffère de la jalousie et que les rapports qui existent entre elles viennent de ce que la jalousie engendre la haine. LE DÉSIR. La Passion du Désir est une agitation de l'âme, causée par les esprits, qui la disposent à vouloir, pour l'avenir , les choses qu'elle se figure lui être convenables ce mouvement de volonté vers un bien qu'on n'a pas, tend aussi à la conservation de celui qu'on possède, ainsi qu'à l'absence du mal qu'on éprouve et de celui qu'on redoute pour l'avenir. Il résulte de cette conséquence, que le désir et la fuite sont deux émotions contraires qui suivent le même mouvement, puisque l'un est toujours excité par l'autre, et qu'ils agissent également et dans le même temps. On ne peutrechercher la gloire, les richesses et la santé, sans fuir l'oubli, la pauvreté et la maladie. Ainsi, l'âme ne pouvant s'occuper de son bonheur sans fuir les maux qui s'y opposent, tous les désirs naissent de l'agrément et de rhorreur. Descartes observe que le désir agite le coeur plus violemment qu'aucune des autres pas-sions, parce qu'il fournit au cerveau plus d'esprits, lesquels passant dans les muscles rendent tous les sens plus aigus, et toutes les parties du corps plus mobiles. Les esprits moroses, toujours disposés à mur-murer contre les plus belles institutions de la nature, en voulant châtier les moeurs, appel-lent le désir un tyran qui ne se lasse jamais de tourmenter l'homme. Mais le sage, qui n'envisage les passions modérées que comme la source de toutes les vertus, regarde le désir comme un des plus grands bienfaits du Créa-teur, le mouvement spécial qui élève l'homme à sa dignité, et le berceau des jouissances faites pour sa félicité. Son expression, selon Le Brun, s'annonce par les sourcils pressés et avancés sur les yeux, qui doivent être ouverts, sans exagé-ration la prunelle située au milieu de l'oeil et pleine de feu, les narines plus serrées du côté des yeux la bouche plus ouverte que dans l'amour simple, les coins retirés en arrière, la langue sur le bord des lèvres, le coloris aussi ardent que dans l'amour. LA JOIE. Cette passion simple est un mouvement vif et une agréable émotion de l'âme, lorsqu'elle jouit d'un bien qu'elle considère comme le sien propre, ou d'un bien qui la flatte et l'excite au plaisir. Elle est intellectuelle lors-qu'elle vient à l'âme par la seule action de l'âme, c'est-à-dire, des jouissances qu'elle se procure par son entendement. La joie tient l'âme en paix elle épanouit le coeur, elle inspire le génie , elle rend sen-sible aux agrémens de la vie et la prolonge elle est chérie des hommes, et adoucit leurs peines. Elle fut la première passion qui leur inspira les danses et les chants , pour célébrer avec un transport mesuré leur bonheur et leur reconnoissance. Elle se développe avec les mêmes attraits dans tous les âges de la vie. La disposition des organes favorise plus ou moins son expression. Les esprits égaux, la libre circulation du sang, tranquillisent l'âme et, en fortifiant les organes du cerveau, y entretiennent la gaieté. Son expression se remarque dans le front, qui est serein le sourcil sans mouvement, élevé par le milieu l'oeil médiocrement ouvert et riant la prunelle vive , éclatante les na-rines tant soit peu ouvertes les coins de la bouche doucement élevés le teint vif et les joues vermeilles. Descartes observe que la joie fait rougir, parce qu'elle fait ouvrir les écluses du coeur, et qu'alors le sang coulant avec plus de vitesse dans toutes les veines, sa chaleur et sa subti-lité enflent médiocrement toutes les parties du visage. LA TRISTESSE. La Tristesse est un malaise de l'esprit, sus-cité par l'affliction, le déplaisir, la douleur, et quelquefois par une mélancolie naturelle. L'esprit frappé de quelques impressions fâ-cheuses, présentes, passées ou à venir, est une tristesse intellectuelle, très-souvent, dit Oxenstirn, l'effet d'une imagination gâtée par l'amour-propre , qui n'apercevant plus qu'une fause représentation des objets, les re-çoit comme des accidens dignes de son afflic-tion . Cette maladie de lame interdit les fonctions ordinaires, elle ralentit la circula-tion du sang, peint la pâleur sur le visage, énerve les membres et tue le courage cette passion maligne, froide, épuise l'humeur ra-dicale, éteint la chaleur naturelle et flétrit le coeur. Les divers mouvemens dont l'âme est agi-tée dans la tristesse, sont autant de situations bien différentes dans la nature, et bien essen-tielles à observer pour l'éloquence de l'Art. La nature, livrée en proie à ses maux, pré-sente l'expression d'une affliction profonde et la plus pathétique de la tristesse. Si elle n'est point suscitée par l'action des douleurs corpo-relles ou intellectuelles, mais par la surprise inopinée d'un événement qui prive l'âme de ses affections ou la frappe d'un spectacle touchant, elle n'est point accompagnée des mêmes symptômes. Les traits du visage n'en sont que foiblement altérés la nature n'ayant point encore éprouvé les effets de sa malignité, est plus consternée qu'abattue. Si les larmes viennent à son secours, le soulagement qu'elle en reçoit entretient les forces. Lorsque l'âme est atteinte de cette passion par des événemens qui lui sont étrangers ou qui ne peuvent lui être nuisibles, souvent elle trouve une certaine jouissance à s'en laisser émouvoir. Le peuple court en foule aux supplices, aux naufrages , il entoure le mal-heur, il se rend témoin des événemens fu-nestes les belles tragédies font goûter un plaisir délicieux les maux d'autrui nous atta-chent l'esprit la pitié est un ravissement, une extase les larmes que nous versons, au sentiment d'Homère , sont une espèce de volupté 1. i. Esprit des Nations. Dans l'expression de la tristesse, dit Le Brun, les sourcils sont moins élevés du côté des joues que vers le milieu du front. Les pru-nelles sont troubles, le blanc de l'oeil jaune, les paupières abattues et gonflées, le tour des yeux livides, les narines tirant en bas, la bouche entr'ouverte la tête nonchalamment panchée sur une épaule toute la couleur du visage plombée, et les lèvres décolorées. Voici comme l'infortuné mari de Joconde montre les divers changemens de l'expression de la tristesse, sous la plume de l'Arioste. E la facia, che dianzi era si bella, Si cangia si, che piu non sembra quella. Par che gl'occhi si ascondan ne la testa , Cresciato il naso par nel viso scarno De la beltà si poca li ne resta, Che ne potrà sar paragone indarno 1. i. Chant 28. RÉFLEXIONS GÉNÉRALES SUR L'ACTION, L'EXPRESSION ET L'USAGE DES PASSIONS, DANS LES BEAUX-ARTS. I ttri VS AGE DES PASSIONS. L'Amour-propre, le Tempérament, l'Opi-nion, sont les mobiles des passions ce qui con-duit à deux sortes d analyses, la Physique et la Morale. Mais je m'écarterois de mon but en parcourant un champ si vaste c'est à la morale à faire remarquer les propriétés des passions pour les convertir en vertus, qui ne leur soient point cependant contraires, car on ne sauroit déraciner dans l'homme ce qui le fait homme, ni traiter ses passions comme des soldab tou-jours rebelles à leurs chefs, plus disposes à choquer la raison qu'a combattre pour son autorite , sans confondre les mouvemens de l'appétit sensitifavec les dereglemens de la vo-lonté. Libre de tout préjugé de secte, on ne peut considérer lhomme au-dessus de tous les evenemens et de tous les maux, insensible à for-ce de vertu surnaturelle , que comme un fan-tôme pour la politique, la morale et les arts il ne peut figurer ainsi que dans les rêveries de l'esprit humain Heureusement pour l harmo-nie de l'uni vers, l'espece en est rare dans la na-ture. Quelques reflexions, souvent indispensa-bles pour la justesse de l'expression, sufliront dans le cours de cet ouvrage pour faire con-noître l'avantage ou le danger des passions, et démontrer que quand elles fortifient le coeur et l'esprit par l'appas de l estime, de la consi-dération, ou de la gloire, elles font ressortir toutes les vertus utiles à la Société. I Voyez laRepublique de Plafon , 1 1 Doctrine des Stoïciens et le Contrat Social de J.-J. Rousseau. Admirons, dit le Père Brumoy, les talens et l'importance des passions! que seroit-on sans elles ? le laboureur oisif laisseroit le soc inutile le pilote auroit horreur des dangers le riche insensible armeroit son cceur d'un bouclier de fer le vulgaire impuissant péri-roit les mères , oui, les tendres mères oublie-roient leur tendresse et leurs enfans. Mais, grâce aux Passions, les coeurs savent être sen-sibles malgré eux. La mère s'attendrit sur ses enfans sa tendresse dévore tout sa dou-leur meme lui plait, elle est maternelle. Les noms de père, d'epoux, de frère , de femme, d'ami ne sont plus de jyains noms. Ce ne sont plus des fables, que l'humanité et la bonne foi elles sont connues des plus barbares nations, qui, sensibles aux mêmes revers que nous, temoignent ou feignent de temoigner que l'hu-manitd ne leur est point étrangère, qu'elles sont prêtes à nous secourir dans nos malheurs , et que, du moins, elles ne veulent pas nuire à ce qui ne leur nuit pas. Otez les Passions ! que dcviennent les arts ? tout l'univers retombe dans l antique chaos. Rendez-Ies à l'homme ! les villes et les temples renaissent de leurs ruines, la vertu mênlC revient. Vertu, née pour habiter avec les passions Vertu, qui sait prendre d'elles ses plus brillantes cou-leurs ! La tendresse dans les ames tendres, la vigueur dans les fortes la douceur dans les aines guerrieres l'egalite si précieuse dans tous, et cette espèce d immutabilite qui la met au-dessus des circonstances de l humeur . S. Augustin avoue meme que les passions sont les degrés pour arriver à cette haute félicité qui consiste en la possession du sou-verain bien. De la manure dont on doit considérer les Passions dans les Beaux-Arts, pour traiter le Sublime. Les Passions, dit Nicole, sont les seuls ora-teurs de la nature dont les règles sont infailli-bles et l'homme Ije plus, simple, qui a de la passion, persuade mieux que le plus éloquent qui n'en apoint. Cette pensée juste et vraie s'adresse à tousled Beaux-Arts elle s'applique à tous les systemes de langage qu'adopte l'es-prit humain, lorsqu'il veut faire entendre les accens de toutes les affections du coeur. Elle fait sentir que les transports de l'esprit étant communs au génie créateur, ainsi quO à ceux dont il captive l'attention, la pensée ou la Ina- -tière, sans l'dmotion, ne rapporte aux sens que des sons monotones ou des actions sans vie qui glacent tous les sentiment. Pour espérer de toucher et de plaire, il fajit que les actions soient les interprètes du cceur Mais il faut être touchés soi-nlêmes les pre-miers , avant d'essayer de toucher les autres et pour se sentir émus, il faut se former des vi-sions, des images des choses absentes, comme si effectivement elles etoient devant nos yeux et celui qui concevra plus fortement ces ima-ges, exprimera aussi les passions avec plus de vehemence I. Comment donc expliquer ce don d'emouvoir qui est plus dans la nature que dans l'art ce pathétique des passions d'où dépendent la force et l'energie des impres-sions de l'ame ? Ce talent sublime n'est autre chose que l'enthousiasme des passions, ou la peinture vive des divers mouvemens qui agi-tent l'âme. II est une maniere d'exprimer et de sen-tir , qui fait disparoitre l'art, qui force l'il-lusion à s'emparer des cceurs jusqu'à la persuasion , qui fait partager aux specta-teurs les mouvemens qui animent le poete, le peintre et l'orateur, et les rapprochent des scènes dont ils sont pour ainsi dire eux-mêmes acteurs. Ce talent rare, qui découle d'une ex-treme sensibilité, ne peut se transmettre par I Quintilien. aucune mdthode. II semble cependant, dit Quintilien que cette partie si belle et si gran de n'est pas inaccessible, et qu'on peut trouver un chemin qui y conduise assez faci-lement c'est de considérer la nature, et de l'imiter car les spectateurs ne sont émus par 1 art, que lorsque l'imitation leur rappelle ce qu'ils sont accoutumes de voir et de sentir. Néanmoins il est indubitable que les mouve-mens de l'âme qui sont étudiés par l'art, ne sont jamais si naturels que ceux qui se développent dans la chaleur d'une véritable passion. Les préceptes d'une science aussi précieuse ne sont pourtant point infructueux, car l'esprit pé-nétrant, toujours en communication avec les homines qui ont pensé et approfondi le cceur liumain, en recoit de fortes impulsions n'of-friroient - ils encore que des matériaux pour l'histoire de Thornine, combien doivent être chers ceux que rassemble l'artiste éclairé qui l'etudie sans cesse ! Charles Le Brun, qui figure dans le beau siècle de Louis XIV parmi les grands homines qui ont presque tout fait et tout aclieve dans les Lettres et les Arts, a laissé à la Postérité une savante dissertation sur l'expression es-sayons de renouer ses pensées sur les excel-lentes figures qu'il a tracees de sa main I. I Nous avons fait un choix des figures de Le Brun , au simple trait, telles qu'elles ont été publiées par Bernard Picart. Voyez I ordre de ces figures, page 44. On peut voir dans mon Avis préliminaire les motifs qui m'ont empêché de suivre le texte qui les accom-pagne. Les Passions s'annoncent par 1' Action. DEFINITION DE L'ACTION. Tout ce qui cause à l'âme de la passion s'exprime par Taction et comrae la plupart des passions de l'ame produisent des actions corporelles, il est nécessaire, il est indispen-sable-de bien connoître toutes les parties du corps qui les expriment. Ce qui conduit à dé-finir Faction et ses causes. L'action n'a lieu que par l'opération des agens qui causent un changement dans les muscles et dans la circulation des liqueurs et du sang et quoique les diverses préparations et fabriques de tous ces agens semblent inu-tiles pour expliquer le sentiment, ils ont néan-moins tant d influence sur le mouvement , qu'on ne peut en perdre de vue les principes gdneraux. Le cceur est le principal organe de la cir-culation, et par conséquent du mouvement. II reçoit le sang de toutes les parties du corps et le renvoie de même. Le cceur, suivant Des-cartes, contient un feu sans lumière qui raréfie et forme les esprits subtils qui s'élèvent au cerveau , où ils sont toujours abondamment entretenus et renvoyés du cerveau dans les nerfs et les muscles, pour les fortifier selon le besoin qu'exigent les fonctions auxquelles ils sont appelés par la nature ou l'empire de la volonté. Ainsi les parties qui agissent le plus, recevant aussi plus de matieres sub tiles, sont plus fortes et plus nourries de même, celles qui agissent peu, en recevant aussi moins , sont plus foibles et moins prononcées. En supposant que le mouvement s'exerce par la volonté , ou quil en soit indépendant, rien n'est cependant remue sans le secours d'une autre force agissante et cette puissance motrice peut elle-lnême se diviser en deux moteurs, dontl'un est dans le principe de vie, et l'autre dans l'intelligence ainsi toutes les parties du corps se meuvent continuellement sans que l'âme y prenne aucune part, lorsque rien exterieurement n'y apporte de change-ment. Mais faction des corps extérieurs qui excitent dans lame des sensations nouvelles, produit ce mouvement de volonté, cette ac-tion dont le moteur est dans lame, et qui de-vient le principe de toutes les passions. Quoique l'âme soit jointe à toutes les parties du corps, il y a néanmoins diverses opinions touchant le lieu où elle exerce plus particuliè-rement ses fonctions les uns la placent dans la glande pinéale, située au milieu du cerveau, parce qu'ils regardent cette partie, qui est unique, cornrae le centre où viennent se réu-nir en un même son, et en une seule image, toutes les impressions doubles, d'un meme ob-jet, que reçoivent les doubles organes. D'au-tres la placent au cceur, parce que cet organe ressent aussi vivement et aussi promptement les impressions des corps extérieurs que le cerveau. Plusieurs causes'majeures doivent faire adopter l'opinion que l'ame est placée dans le cerveau mais une des principales pour notre objet, c'est que le cceur ne prend pas une part également active dans toutes les passions. Nous avons déjà dit que , selon la Philoso-phic, toutes les passions dérivent des deux ap-pdtits qui divisent la partie sensitive de l'âme les passions simples dérivent du Concupisci-hie, et les plus farouches de VI rascible. Cette division est extrêmement essentielle , avant d'entrer en matière sur les parties du corps qui concourent le plus specialement a les exprimer. CABACTERES de Le Brun, dont l'explication fait le sujet du paragraphe suivant. PLANCHES. LaTranqnillite PL VII, fig. A. L'Admiration simple. PL VII, fig. B. L'Étonnement. Pl. VII, fig. C. L'étonnement avec Frayeur. PI. VII, fig. D. Douleur mêlée de Crainte. PI. VIII, fig. E. Douleur extrême Corporelle PL VIII, fig. F. Douleurs aiguës de Corps et d'Es-prit PI. VIII, fig. G. La Joie. PI. VIII, fig. H. L'Abattement du coeur causé par la Tristesse. PI. IX, fig. I. Mouvement de Douleur. PL I X, fig. K. Le Hire PI I X, fig. L. , , fı g L. Le Pleurer. PI. IX, fig. M. La Raine. PL X , fig. N. Le Désespoir mele de fureur. PL X, fig. O. La Fureur mêlée de Rage. PL X , fig. P. La Haine mêlée de Cruauté. PL X , fig. Q. La Jalousie. PL XI , fig. R. La Colère. PL XI, fig. S. , fı g S. L'Horreur.. PL XI, fig. T. La Crainte. PL XI, fig. V. Des Actions corporelles qui expriment les Passions de l'âme, suivant le système de Le Brun. S'il est vrai que l'arae exerce immédiatement ses fonctions dans le cerveau, on peut dire que le visage est la partie du corps où elle exprime plus particulierement ce qu'elle ressent. L'ac-tion de fuir annonce la peur les membres roidis, les points fermes annoncent lacolere beaucoup d'autres passions s'expriment encore par des actions corporelles mais le visage les exprime toutes. Le mouvement dusourcil sur-tout est tres-remarquable la prunelle par son feu y concourt aussi puissamment mais le sourcil, dans deux mouvemens principaux et qui lui sont particuliers, explique plus positi vement la nature de l'agitation. La bouche et le nez ont aussi beaucoup de part à l'expression mais on pourra voir dans la suite qu ils suivent plus généralement les mouvemens du cceur. Les Anciens ont fait du nez le siége de la co-lère et de la moquerie l'ensemble de la figure du Satyre confirme cette dernière opinion Disce, sed ira cadat naso, rugosaque sanna 1 et ailleurs Eum subdolae irrisioni dicave-runt Ce qui prouve que les mouvemens du sour-cil ont un rapport direct avec les deux appé-tits qui divisent la partie sensitive de l'ânle, c'est qu'à mesure que les passions changent de nature, les sourcils changent de forme. IIs n'ont aucun mouvement dans la tranquillité 3 on peut juger de leurs positions naturelles. IIs deviennent un peu plus convexes dans l'ad-miration simple4, et suivent un mouvement égal uniforme et doux. Mais, dans l'etonne-ment5, ils sont cOlnposés et si l'etonnement est mele de frayeur6, le mouvement est plus prononce. C est dans l'expression des passions pathé-tiques que les sourcils agissent avec plus de violence tous les mouvemens sont alors com-posés par le melange de plusieurs causes7 ils prennent une forme et un caractère aigu dans I Perse. 2 Pline. 3 Voyez PI. VII ,fig. A. 4 Voyez PL VII, fig. B. 5 Voyez PL VII, fie. C. 6 Voyez Pl. VII, fig. D. 7 Voyez Pl. VIII ,fg. E. Fextreme douleur corporelle et dans les dou-leurs aiguës de corps et d'esprít . L'abattement ou l'élévation sont les deux principaux inouvemens du sourcil, en obser-vant cependant qu'il a deux sortes d'élévation l'une qui exprime l'agrément, telle que la joie, et l'autre l'abattement du coeur ou la tristesse. Dans la joie 3 , les sourcils s'élèvent, et la bouche en relevant doucement par les côtés achève la peinture de ce mouvement. Dans la tristesse 4, ils s'elevent aussi, mais en baissant des côtés en ligne oblique, et les yeux et la la bouche semblent également suivre cette rncme inclinaison dans ses côtés mais la bouche relève du milieu ainsi que les yeux, vers le nez. Les sourcils relèvent encore dans les inouvemens de douleur 5 et dans les douleurs aiguës de corps et d'esprít 6 mais alors ils baissent du milieu et se rapprochent plus ou moins de l'aeil, en suivant les degrés de douleur ou d'affliction. i VovezPL VIII, te.F. 2 Voyez PI. VIII, fig. G. 3 Voyez PI. VIII, ftg.K. 4 Voyez PL IX, fig. I. 5 Voyez PL IX, fig. K. 6 VoyezPl. VIII, fig. G. deja citee. Toutes les parties se sui vent dans le rire1 les sourcils s'abaissent vers le milieu du front le gonflement des joues rapetisse les yeux, les relève des côtés, et baisse le nez sur la lèvre superieure la bouche et les ailes du nez re-lèvent dans la ineme direction. Les mouvemens du visage sont contraires, et tout opposés dans le pleurer 2 les sourcils se rapprochent egalement des yeux connne dans le rire , avec cette différence, que dans le rire ilest uniforme, et composé dans le pleu-rer. II ne prononce cependant pas le caractère aigu des douleurs de corps et d'esprit 3 4 mais il prend la même forme que dans les mouvemens de haine 5, du côté desyeux, et relève toujours en ondoyant jusqu'a leur extremite les yeux, les joues et la bouche inclinent dans le meme sellS mais dans cette direction, l'inclinai-son de la bouche, dans ses extremites, n'est pas si prononcée que celle des yeux et des joues , parce qu'elle est retenue par les deux lèvres qui se roidissent et se resserrent par le milieiij en se rapprochant du nez et du menton. Voyez Pi. IX,fig. L. 2 Voyez Pl. IX, jig. M. 3-4 Voyez PI. VIII, f'S- '• et fig- G-5 Voyez PI. X, fig. P. Lorsque le cceur se Toidit en raouvemens violens contre tout ce qui l'affiige, le visage exprime les passions les plus farouches, du désespoir mêlé de fureur1, de la fureur mêlée de _rage 2, et de la haine melee de cruauté 3. Dans ces mouvemens violens, lessourcils ne serap-prochent point des yeux en angle aigu, ils s'é-largissent au contraire en cédant aux muscles du front, qui les forcent à couvrir les points lacrymaux alors la prune lle ne sui vant plus sa direction ordinaire, semble s'égarer dans l'orbite. Tous les traits du visage, dans ces di-vers mouvemens, se rapprochent avec force autour des yeux dans ces passions, l'expres-sion de la bouche et du nez prononce un ca-ractère particulier d'aigreur ce qui prouve , comme il a déjà été dit, que ces parties mar-quent plus particulierement les mouvemens du cceur dans les passions oil il a plus de part, la bouche, qui en est le principal agent, les expri-me dans trois mouvemens principaux dans les accens de la douleur, elle baisse des côtés 4 I Voyez PL X,.fıg. O. 2 Voyez Pl. X, fig. P. 3 Voyez PI. X,Jig. Q. 4 Voyez PL IX,Jig.Yi-déjà eitée. dans les transports de la joie, elle relève t, et dans les mouvemens d'aversion ou de jalousie elle se pousse en avant, en relevant par le milieu. Ces principes généraux doivent s'appliquer a toutes les passions. Les sentimens qui les di-rigent et les modifient supposent un ordre de la nature , qui emane des besoins physiques, moraux ou factices, et sont les nuances qui étendent et développent les facultés exclusives de l'liomme. Mais il se présente des difficultes insurmontables lorsqu'on veut en suivre l'en-chainement dans l'ordre social souvent elles échappent aux recherches de l'observateur, et bientôt on en negligeroit l'etude si elles n'e-toient sans eesse rappelées par les productions du génie qui réunissent l'approbation des siè-cles. Et qu'est-ce que r on peut voir de plus par-fait que l'Antique ? Quelle Nation fut jamais plus favorisée que les Grecs pour tout appren-dre de la nature ? Si dans leurs jeux publics et leurs institutions libres ils trouvoient des avantages infinis pour observer les propor-I Voyez PI. VIII, Jig. H. d ja cilee. 2 Voyez PL XIfig. R. cleja citee. tions et les graces, les sensations y étoient aussi aperçues et gravées dans les esprits il ne s'a-gissoit que du choix pour achever 1 image de la beauté. La force essentielle de l'ânle, sans cesse excitée par des sentimens agréables, jetoit le germe de cette élégante et morale imitation avec laquelle ils surpassèrent la nature. Ani-mer rintelligence sur le marbre étoit la gloire qu'ambitionnoient les statuaires, mais les pas-sions farouches qui défigurent lhomme ne s accordoient point avec le système de perfec-tibilité qui caractérisoit le génie national aussi n'eurent-ils en vue que les affections les plus douces du cceur humain et les sensations les plus délicates. Ce rayon divin qui brille dans les statues grecques , éclairera toujours les nations qui se piqueront de goût. Chez tous les peuples qui ont cultivé les arts, l'expression des passions de rânlc a de tout temps été considérée comme l'époque de leur splendeur, ct la nullite dans les actions, celle de leur décadcncc mais le climat, les mceurs et les usages ont une si grande influen-ce sur la constitution physique de l'homme que ses organes en reçoi vent une altération, qui lui fait perdre insensiblcment l'expression des mouvemens naturels de son etatprimitif. Plus une Société sera nOlubreuse, dit M. l Vatelet, plus la force et la variété de l'expression doit s'affoiblir parce que l'ordre et l'unifonnité seront les principes d'où naîtra ce qu'on appelle l'harmonie de la Société. Cette harmonie si nécessaire y gagnera sans doute, tandis que les Arts d'expression y per-dront, parce quils seront affectés peu à.peu d'une monotonie qui leur ôtera les idées véri-tables de la nature. L'exemple, motif puissant qui influe sur les actions des homInes, augmente de pouvoir et d'autorité par l'augmentation du nombre et plus une ville capitale est peuplée et sociable , plus on doit ceder au penchant de s imiter les uns et les autres. Toutes ces réflexions feroient le désespoir des artistes, et nuiroient aux progrès de l'es-prit humain , si la nature pouvoit perdre ses droits et sa franchise. Le voile des conven-tions ne fait que les dérober aux regards mais les arts en conservent l'idce simple et primi-tive, et sont les plus solides fondemens sur lesquels il reposeront eternellement. DIVISIONS DE L'ADMI RATION. Ière. Di yon. LA SURPRISE. L'ETONNEMENT. IP. Divon. L'ESTIME. LE MÉPRIS. LE DÉDAIN. IIP. Divon. LA VÉNÉRATION DIVINE. LA VENERATION HUMAINE. PLANCHE XII. La SURPRISE, d'après le Martyre de Saint-Protais de Le Sueur. PLANCHE XIII. L'ETONNEMENT, d'après laMesse de Saint-Martin du même. PLANCHE XIV. L'ESTIME, d'après le Jugement de Salomon du Poussin. PLANCHE XV. Le MÉPRIS, d'après le tableau du Guide, OlÌ David est représenté tenant la tête du géant Goliath. PLANCHE XVI. Le D E D AIN j d'après l'Apollon Pythien. PLANCHE XVII. La VENERATION DIVINE, d'après l'Ange, dans le tableau de Léonard de Vinci représentant la Vierge et Sainte-Anne. , PLANCHE XVIII. La VÉNÉRATION HUMAINE, d'après la Reine, dans l'Apothéose de Henri IV de Rubens. LA SURPRISE. La Surprise est un mouvement soudain qui estproduit dans l'âme par quelque chose d'inattendu. Soneffet est de toucher vivement les parties les plus sensibles du cerveau et d'augmenter singulierement les mouvemens qu'elle y excite. Mais nous avons déjà dit dans l'Admiration, que l'dmotion de la Surprise dépend de toute la force de Taction et de son caractère de nouveauté car les objets dont l'esprit reçoit de fréquentes agitations ne cau-sent plus de surprise. Dans les jouissances du sentiment et du goût elle fortifie les organes de l'entendement car l'admiration intellectuelle n'est qu'une longue surprise melee de respect et d'amour pour tout ce qui est grand et merveilleux. Elle dif-fère du simple etonnement, qui ne détermine pas toujours l'importance de l'objet qui en excite l'élnotion. C'est ce qui a fait dire Qu'un homme d esprit voit peu de choses j dignes d'admiration, qu'un stupide n'adinire rien, et qu'un sot trouve tout admirable . La satisfaction intérieure de SOi-luêlue, ou le repentir determinent l'action de laSurprise et varient son expression, ainsi que le coloris du visage. L'ceil doit être très-ouvert et fixé sur l'objet qui cause l'éluotion la bouche en-tr'ouverte, et les sourcils légèrelnent fronces. La Surprise fait rougir ou pâlir dans tous les cas, elle est toujours moins teraperee que l'admiration simple, à laquelle elle est tou-jours jointe et si intimement unie, qu'elle n'est excitée dans toutes les autres passions que lorsqu'elle se trouve réunie avec la faculté qui lui est propre et particulière. L' TONNE MEN T. L'iitoimement est une surprise inopinée-, qui cause le trouble de l' admiration.. Elle a tant de pouvoir sur les esprits, qu'eile les ra-mène tous vers l'objet qui fait im-pression, et les retient sur les organes Les plus délicats de l'entendement, sans qu'ils puissent reprendre leur cjours ordinaire. Cette impression vio-lente affoiblit le ccrveau 3 suspend les mouve-mens du corps, et rend immobile. Cet état de stupéfaction interdit le j-ugement, et ne per-met plus à l ame d'acquérir une connoissance parfaite des objets qui l'arrêtent. Lame en suspens, dans l'etonnement in-tellectuel, produit les mêmes effets toute oc-cupée de sonobjet, elle ne voit que ce qui la frappe. Cette espèce de ddlire, qui augmente la force ou r énergie des choses dont elle est touchée , suspend également les mouvemena du corps. -En general, l'excès de cette passion nuit au moral comme au physique L'EST I ME. A 1'Admiration se joint encore rEstiIne , qui prend sa source dans un discernement et un sens exquis, pour determiner et apprécier la valeur du Inérite, et le cas qu'on doit en faire dans ceux qui le possèdent. Voilà le premier degre de TEstime et le vrai principe de la considération, qui ne consulte ni le rang ni la dignité. L Estime diffère de l'mnitié, en ce que son action est purement intellectuelle et presque toujours reciproque car il est rare de n'être pas payé de retour lorsqu'on possède ce sen-timent inappreciable. Elle differe encore de l'amitie lorsqu'on la considère pour soi-mênle, en ce que l'on ne peut pas se promettre de gagner tous les cceurs mais l'exemple nous prouve que l'on peut parvenir à commander l'estime de ses semblables. Pour exprimer l'Estime , il faut diriger toutes les parties du visage sur l'objet qui fixe l'attention alors les sourcils paroîtront légè-rement avancés sur les yeux et presses, sans effort, du côté du nez, en s'élevant vers leurs extrémités l'oeil fort ouvert, et la prunelle élevée les veines et les muscles du front, sur-tout près des yeux, doivent être lllédiocre-ment gonflés les narines un peu abaissées les joues foiblement enfoncées près des ma-choires la bouche peu entr' ouverte, les coins en arrière et inclinés. L E MEP'RIS. Si l'Estime est un sentiment qui rapporte sans cesse à l'âme l'objet de son affection, comme étant d'une haute valeur, de meme le Mépris, quoiqu'il soit une des nuances de l'aversion, n'en est pas moins une inclination de Tame à considérer avec une sorte d'atten-tion les vices ou la bassesse de l'objet qu'elle méprise. Ces deux émotions également exci-tées et entretenues par des mouvemens par-ticuliers fortifient, jusqu'à la passion , dans le cerveau, de vives impressions des objets qui les causent. Ainsi l'inclination à observer la grandeur ou la petitesse des objets ayant, dans ses effets, les niemes causes que celles qui excitent l'Admiration, l Estime et le Mépris doivent en etre regardés comme des espèces. Suivant Le Brun, l'expression du Mepris s'annonce par les sourcils froncés, baissés du côté du nez, et relevés aux extremites l'oeil très - ouvert, et la prunelle au milieu les narines retirées en haut la bouche fermée, les coins abaissés, et la lèvre inferieure excédant la supérieure. Descartes observe que le mouvement des esprits qui cause l'estime ou le mépris, est si manifeste, quand on rapporte ces deux pas-sions à soi-même, qu'il change Ia mine, les gestes, la démarche, et généralement toutes les actions de ceux qui conçoivent une meil-leure ou une plus mauvaise opinion d'eux-Inêmes qu'à l'ordinaire. LE DEDAIN. Le degré d'estime qu'on a de soi-luêlue, mis en comparaison avec le peu de cas que l'on fait du merite d'autrui, est toujours la cause du Dédain. Dans les âmes fortes qui s'élèvent au-dessus de la crainte, il est une sorte de lnépris des menaces et des tourmens mênles. Souvent ce sentiment est plus affecté que vrai mais cela ne change rien à son ex-pression. Que le Dédain soit exprimé par la bonne opinion qu'on a de soi-nlêllle, ou par la superiority qu'on se connoît sur les autres, il n'en est pasmoins une fierté sansmenagement, qui accable Tamour-propre de ceux qui en reçoivent les regards. Le front mollement froncé les sourcils lé-gereinent rapproches l'ceil mediocrement ou-vert, la prunelle de travers la bouche ferrnee, la lèvre supérieure recouvrant l'inférieure le cou redressé la tête toujours efTacee voilà l expression du Dédain. LA VÉNÉRATION DIVINE. Lorsque Taction des objets sacrés inspire la Veneration, toutes les parties du visage doivent être profondénlent abaissées. Les sens extérieurs n'ayant aucune part dans ce sen-timent d'oubli de soi-même, les yeux et la bouche doivent être presque fermes le colo-ris foible la lèvre supérieure excédant l'in-férieure, les coins de la bouche foiblement relevés. La physionomie doit exprimer la sérénité de l'ame , parce que cette contemplation inté-rieure n'inspire jamais rien de triste. LA VENERATION HUMAINE. La Veneration naît aussi de l'Estime c'est un sentiment d'admiration mele d'amour, de respect, et quelquefois, de crainte. C'est un hommage que l'on rend au rang et a la supé-riorité. Pour rendre son expression, qui in-dique la soumission de l ame envers un objet qu'elle reconnoit au-dessus d'elle, la tête doit être inclinée, et tousles traits de la physiono-mie semblent s'abaisser les prunelles doivent être élevées sous les sourcils, la bouche en-tr ouverte , et les coins plus retirés en arrière que dans l'Estime. i, -1 j1 . ■■ 't' ' JJ J7 ,., ■ -v Jty.-sS. 7J 777. J 'i, r 2 'V V J.,.. rr yy x 'a , ,vz PI X -J ■ .v XI.J. l,ı.ı., . . V , Vrt f -- r 7' A i ---. IÍ wAv l lı I , , '1, v.xir. ' --- sjY S ,'--, xr Le ,. v ' 1, 7 -- r s 7 r a v r b J'f Aim -z r ! s v Z sv S
-45 -que beaucoup de ducs et pairs qui sortent de la boutique d'un marchand les ancêtres de ce gen-tilhomme commandaient à cent hommes d'armes à la croisade. Le roi avait lui-même dressé l'ar-bre généalogique de sa noblesse. Au moment où la science du blason se perd, où les émaux sont si grolesquement accouplés et les pièces de l'écu fa-çonnées avec tant d'ignorance, il nous paraît in-téressant de mettre en lumière l'illustre galerie de noms perdus et qu'en vain d'autres ont repris quand les vieux troncs de la féodalité ont été déracinés! On ne reconstruit pas des armoiries comme on peint la salle des Croisa des à Versailles. En tête de la noblesse de France il faut placer les princes de Lorraine, race majestueuse qui avait son origine dans la nuit des Carlovingiens. Les princes lorrains avaient joué un rôle si considéra-ble dans notre histoire ! Après bien des vicissitudes, on les retrouverait le front ceint de la couronne impériale 1 ! A côté du blason de Lorraine, bril-lait l'antique écusson des Rohan 2 de Bretagne, 1 L'origine de la maison de Lorraine remontait à Charles le Gros Gérard fut institué, en 1058, duc de Lorraine. Cette grande famille avait donné deux reines de France, cinq empe-reurs germaniques, quatre rois de Bohême, quinze ducs de Bar rois de Jérusalem . 2 Les Rohan éiaient issus de Judicael, comte de Bretagne, en 897, ils étaient ducs de Montbazon, de Londunais, de Joyeuse, princes de Guémenée, de Léon, de Soubise, de Maubuisson, 
152 CE qu'on PEUT VOIR DANS UNE RUE. ment ne pas l'être, en effet? Il régnait dans tout cela une bonté si naturelle, un tel sentiment de pieuse affection, un soin si attentif et' si compatissant 1 Pas un mouvement d'hu-meur ni d'impatience, rien qui fit ombre dans l'accomplisse-ment de ce devoir. On voyait bien que la tendresse seule-y présidait. De temps en temps, comme pour encourager l'in-firme, la jeune fille portait à ses lèvres sa main décharnée et débile, ou bien lui disait à l'oreille et en forçant la voix quelques mots affectueux. Celle-ci alors se tournait vers-elle et la remerciait d'un regard triste et profond puis, comme si elle eût retrouvé des forces dans la vue de son ange gardien, elle faisait encore un pas en avant. Ludovic ne se possédait plus lui aussi eût voulu venir en aide à cette créature souffrante, la soutenir, la porter jus-qu'au fauteuil où elle devait s'asseoir. Il lui eût semblé doux de partager avec la jeune fille la tâche qu'elle remplissait si bien, de s'associer à son zèle, de s'identifier à son dévoue-ment. Il s'agitait, il trépignait, il était presque honteux de son rôle de spectateur, il eût donné tout au monde pour pou-voir franchir la distance et offrir le secours de son bras. La sympathie parlait plus haut que jamais au premier prétexte-elle devait éclater ce prétexte s'offrit bientôt. Après de longs efforts, la vieille femme allait atteindre le siège qui lui était destiné encore un ou deux pas et elle arrivait. Mais là un incident imprévu vint interrompre sa marche. Son pied avait-il heurté quelque objet, ou bien se dëclara-t-il chez elle une défaillance subite ? Ludovic ne put l'apprécier de loin seulement il la vit chanceler et s'affaisser sur elle-même. La jeune fille poussa un cri, et involontairement Ludovic y répondit par un autre cri plus puissant et plus énergique. Le corps penché hors de la croisée, on eût dit qu'il allait prendre son élan dans l'espace. Son visage exprimait la com-passion la plus profonde et un désir ardènt de se porter au secours. Cependant la crise dura peu la jeune fille releva l'infirme et l'assit -sur son siège où elle l'entoura de coussins. Sans doute elle était habituée à ces syncopes et savait comment les combatre avec efficacité. La vieille femme revfnt à elle et parut se ranimer à l'air doux et pur du soir. Ludovic aus
CE qu'on PEUT VOIR DANS UNE RUE. 435 - - Mon fils 1 s'écria la marquise, avec un élan d'espoir et de joie, mon fils! - Ah ! c'est vous, ma mère ! dit-il d'une voix affaiblie. - Et moi, me reconnais-tu, Gaston? ajouta la jeune fille. - Opi, ma bonne soeur, oui. Il était à bout d'efforts et s'affaissa sur l'oreiller. - Que t'est-il donc arrivé? reprit la marquise, et d'où vient cet accident ? On eût dit que ces mots le ranimaient il se releva vive-ment sur son bras et donnant à son regard une expression suppliante - Ciiut ! ma mère, dit-il. La marquise comprit et n'insista plus. - C'est bien, mon fils, guéris d'abord nous en causerons plus tard. - Guérir, répondit-il, à quoi bon? Il y avait tant de mélancolie dans son accent que les deux femmes fondirent en larmes. -- Et nous? dit la marquise en l'embrassant sur le front. - Vous avez raison, ma mère, pardonnez-moi ce mot cruel. Je vivrai. Cette scène ne pouvait se prolonger sans danger toute émotion était de trop dans la position où se trouvait le blessé. La marquise le comprit et se tut elle se borna dès lors à veiller sur lui et à l'entourer de soins attentifs. La mère et -la fille se succédaient auprès du chevet elles ne se confiaient à personne et s'occupaient des moindres détails De toute la journée le mal n'empira pas ce fut une alter-native de moments lucides et d'assoupissements profonds, Vers le soir, il s'y joignit un peu de délire, accompagné de propos incohérents. Un nom s'y mêlait et revenait incessam-ment sur les lèvres du malade comme un souvenir et une plainte. La marquise fut seule à le recueillir, elle avait éloi-gné ses gens. D'autres fois, Gaston s'adressait à un ennemi imaginaire, et lui envoyait des défis. Il s'animait alors, ou-vrait des yeux démesurés, essayait de se mettre sur son séant et retombait accablé par la fièvre. Des gouttes de sueur couvraient son front, sa respiration était haletante. Qu'on juge de l'anxiété de sa mère. Elle assistait à cette crise sans pouvoir en conjurer la violence, ni en prévoir les résultat
45 ces caractères comme assez importans pour créer un nou-veau genre. La couleuvre nez-plat est appelée cannelée elle se trouve auprès de Philadelphie et dans les deux Carolines. ■ En examinant les serpens, il a été naturellement amené à s'occuper de ce qu'on appelle la fascination. Cette sorte de phénomène lui paraît due, non-seulement à l'impression de frayeur dont tout animal est saisi à l'as-pect imprévu d'un hideux reptile, et que son immobilité, la constante fixité de ses yeux, ses sifflemens et sa gueulé béante, rendentencore pluscruelle, plus profonde mais il l'attribue aussi àl'odeur forte etnauséabonde qui s'échappe du corps du reptile 1 . Cette atmosphère plus ou moins ammoniaco-putride, est connue des indigènes et des Nè-gres, et leur facilite les moyens d'éviter le danger. Elle l'est sans doute aussi des oiseaux, des lapins et autres victimes des serpens mais une fois épouvantés par la vue de leur ennemi, asphyxiés, pour ainsi dire ,. par l'atmosphère pénétrante qu'il répand, ils ne peuvent plus fuir, ils finissent par s'approcher et par devenir la proie d'un malheur attaché à leur existence. Partout dans les différens Etats de l'Amérique septen-trionale ,PALISOT DE BÉAUVOIS reçut l'accueil le plus cor-dial. L'Académie de Philadelphie voulut le compter parmi ses membres tous les savans recherchaient son amitié, mettaient à profit ses connaissances étendues 1 Mémoire sur les sprpens, inséré dans l'Histoire naturelle des reptiles,, tom. III, pag. 63-92, publié par SONNINI et LATREILLE, pour, faire suite au Buffon in-18, cité il y a peu d'instan
4 d'organisation de cet ensemble, par une solidarité plus otr moins étroite, par une unité systématique plus ou moins compliquée et parfaite. Ne voyez-vous pas où une pareille découverte mènerait si cette loi surprenante de l'organisa-tion des invertébrés, le polyzoïsme, allait s'étendre aux ver-tébrés et à l'homme !. Quoi! chacun de nous ne serait plus une simple personne, mais représenterait toute une légion de véritables unités animées, de véritables individus au sens physiologique et au sens moral? Certes une pareille nou-veauté bouleverserait les idées de plusieurs, et l'on peut af-firmer sans crainte que toutes les doctrines les plus diverses ou les plus contraires dont l'homme fait le sujet, médecine, psychologie, morale, jurisprudence, théologie, spiritualisme, matérialisme et positivisme, n'auraient, pour la première fois, qu'un même élan et qu'une seule voix pour protester. La science, qui s'était mise si complaisament au service de la théodicée cartésienne au point de destituer toutes les bêtes de la faculté de vouloir et de sentir, la science ne pou-vait se montrer plus intraitable envers un préjugé couvert par la protection universelle de tous les enseignements et de toutes les croyances. L'histoire naturelle a donc pris fait et cause pour le dogme de l'unité indivisible et absolue de l'être humain mais pour protéger ce palladium contre les révélations désastreuses de la physiologie des inverté-brés, deux marches différentes, deux sortes d'expédients ont été choisis. Les uns ont nettement compris que le po-lyzoïsme constitutif chez les animaux sans vertèbres étant un fait avéré, il ne restait qu'un moyen de sauver le mono-zoïsme dans l'homme, c'était de faire sauter le pont qui nous unit à ces tribus inférieures du règne animal. En con-séquence, ces naturalistes ont déclaré tout uniment que le vertébré et l'invertébré sont construits sur deux plans totalement distincts et dissemblables, et que les deux orga-nisations n'ont entre elles rien de commun. Nous allo
440 ÉCLAIRCISSEMENS HISTORIQUES jetait absolument les mesures que le patriotisme de ce mi-nistre lui avait fait proposer, ceut des autres ministres qui partageaient son opinion sur ces mesures, parce qu'ils étaient animés des mêmes principes, se rassemblèrent le soir même, vers dix heures, pour examiner ce que leur impo-saient les circonstances. L'examen des causes de cet événement devait les porter à celui de la conduite de M. Dumouriez, qui avait critiqué dans le public, et au Conseil, les mesures proposées par M. Servan qui avait opéré son renvoi pour le remplacer et dont ils avaient eu déjà plus d'une fois sujet de s'entretenir. Lors de leur arrivée au ministère, ils avaient vu, dans-M. Dumouriez, un homme dont la légèreté de caractère, Je peu de moralité dans la conduite, et l'habitude de l'in-trigue, pouvaient inspirer des inquiétudes. Mais la franchise avec laquelle il paraissait professer le plus vigoureux patrio-tisme, la manière décidée dont il s'était prononcé à cet égard , la liberté qui régnait dans ses expressions au Conseil, lorsqu'il s'agissait du maintien de la constitution en général,, annonçaient qu'il s'était dévoué à marcher dans le sens de la révolution , et que du moins ses intérêts et une sorte de gloire l'attachaient à la bonne cause. Lorsqu'il avait été question de la guerre, M. Dumouriez avait manifesté le zèle , la chaleur et l'indignation qui ani-maient les bons Français il avait répondu à toutes les objec-tions faites dans le Conseil sur notre état et nos préparatifs, par les assurances réitérées de la meilleure disposition des choses, et de toutes les probabilités de succès. Le ministre de la guerre, M. De Grave, justifiait ces assurances par son témoignage et les autres ministres, non juges dans cette partie, n'avaient plus eu à se déterminer que par les raisons de politique et de morale qui établissaient l'utilité , la néces-sité de la déclaration de guerre. Apres que les échecs de Mons et de Tournay, les plaintes de l'armée, et diverses réclamations, eurent éveillé la défianc
tf Mais avant de donner quelques éclaircis-semons nécessaires à l'honorable Lecteur pour l'intelligence des choses extraordi-naires que nous lui présentons, qu'il nous soit permis à notre tour de nous faire con-naître. Nous ne nous adresserons point au Public, une telle témérité n'appanenoit qu'à l'Auteur lui-même mais nous bornant à converser avec les Acquéreurs de cet Ouvrage , nous aurons l'honneur de leur faire savoir, le plus respectueusement que faire se pourra, les choses dont suie la teneur. C'est à savoir, Primo Que l'Ouvrage, augmenté de plus d'un tiers, et presqu'entiérement refondu, demeurera comme il vient d'être dit par les Libraires irrévocablement fixé pour le Pu-blic au prix de 30 sols, au lieu de 24. Secundo Mais que les Exemplaires sur papier d'Hollande, qui se vendoient 3 liv. ainsi qu'il est marqué au revers du faux titre des deux premières Éditions, ne coûteront plus aujourd'hui que 2 liv, 8 sol
124 L'ÉVASION. Et mon premier soin fut de tourner le dos à la ville pour me diriger vers un petit village qui se trouvait à quelque distance dans la direction du sud-ouest, c'est-à-dire sur la route de Trêves, route que je devais suivre autant que possible pour rejoindre la France. J'avais sou-vent regardé ce petit village du haut de la forteresse, j'en avais étudié les environs, et j'avais pu remarquer que la route le traversait, pour continuer ensuite à travers une forêt. Des maisons parsemées sur cette route servirent d'abord à me guider mais bientôt l'obscurité devint telle que je ne pouvais plus marcher que très lentement, en m'assurant à chaque pas que j'avais un terrain solide sous les pieds. De cette façon il fallait beaucoup de temps pour faire peu de chemin, et je ne réussissais guère à m'éloigner du fort de Kronsberg. J'eus bientôt lieu de croire qu'on s'était aperçu de ma fuite, car j'entendais parfaitement les cris des sentinelles qui se répondaient, les ordres des officiers on faisait beaucoup de bruit dans la forteresse, et des lumières circulaient en tous sens sur les remparts. Sans doute on me cherchait. Pour le moment, je n'avais rien à craindre, l'obscurité était trop grande la pluie, le vent devaient empêcher toute recherche au dehors de la forteresse mais je pensais bien que des ordres seraient donnés pour que, dès le lendemain matin, la gen-darmerie fût sur pied et envoyée à ma poursuite. Ce qui m'embarrassait le plus, c'était mon uniforme qui devait facilement me faire reconnaître, malgré l'état de délabrement dans lequel il se trouvait. Il faudrait donc ou trouver d'autres vêtements ou éviter les villages, autant que cela me serait possible. J'avais quelque argent, reste de la petite somme que m'avait remise ma mère, lors de mon départ de Sierck je pourrais acheter du pain dans les fermes ou les maisons isolées, où j'aurais moins à craindre d'être surpris par l'autorité allemand
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. M ne lui connaissait aucun défaut capital il n'était ni joueur, ni gourmand, ni avare il ne fumait pas, à peino prisait-il en un mot, il passait pour invulnérable. -Malgré ces motifs de désespérer, je ne longeais pas une seule fois l'hôtel Montréal sans songer aux moyens de réduire le cerbère qui le gardait si scrupuleusement. Avec quel gâ-teau? je l'ignorais encore. A' son intention, j'avais garni mes poches d'une tabatière. De toutes les façons d'engager l'en-tretien, aucune n'est plus sûre et ne manque moins son effet. Un jour que, par un affreux brouillard, le concierge assis-, tait, tête nue, à une petite réparation des clôtures de l'hôtel, je m'approchai de lui sans affectation, et lui tendant ma boite entr'ouverte - bionsieur Vincent, lui dis-je, une prise de macouba, première qualité c'est souverain contre les rhumes de cer-veau. Au lieu de répondre à mon procédé par un remerciement, le brutal me regarda de haut en bas. - De quoi ? dit-il. -- Du vrai macouba, repris-je en usez-vous ? - Non, répondit-il en me tournant le dos et en fermant sa porte avec violence. Passez votre chemin. Voilà comment je fus payé de mes avances et où aboutit mon premier effort. Décidément je jouais de malheur je m'attaquais à un homme aussi étranger aux lois de la poli-tesse, que s'il fût né dans les déserts de l'Ethiopie ou dans les glaces du Groenland. Que dis-je ? un sauvage lui-même, tout grossier qu'il est, se montre sensible à un cadeau et ne brusque pas les gens qui le lui offrent. Moi, j'en étais pour mes frais et recevais un mauvais compliment par-dessus le marché. Un autre s'en fût rebuté j'eus le courage de reve-nir à la charge. Par une rude matinée d'hiver, je retrouvai le concierge occupé à faire déblayer lesneiges qui obstruaient les abords de l'hôtel. Jamais occasion ne fut plus propice j'étais sur mon terrain et dans l'exercice de mon droit au sujet de pareils travaux, j'avais mon avis à donner et mon mot à dire. Ainsi-fis-je, et le vieux sournois, tout mal disposé qu'il fût, n'osa pas m'envoyer à tous les diables, comme il n'y eût pas manqué en toute autre occasion. Quand la besogne fut ache-vée, j'essayai d'aller plus loin
416 ÉCLAIRCISSEMENS HISTORIQUES arrêté que deux de ses membres, MM. Cousin et Charton, 1 se transporteraient dans les environs de la Bastille, pour s'assurer, par eux-mêmes , s'il se forme dans ce quartier un rassemblement d'hommes , et d'en référer sans aucun délai I au corps municipal, qui statuera ainsi qu'il appartiendra. M. Charton , chef de la première division , a été ensuite introduit. Il a annoncé qu'il avait été envoyé à l'hôtel-de-ville pour y prendre les ordres du corps municipal que la garde nalionale était commandée , et qu'une grande partie j était déjà réunie sur la place de l'hôtel-de-ville. A onze heures, un de MM. les administrateurs a an-noncé qu'on l'instruisait 9 l'instant que deux particuliers venaient d'être attaqués dans le quartier du Gros-Caillou qu'ils avaient l'un et l'autre succombé sous les coups d'un nombre de personnes attroupées, et qu'au moment actuel leurs têtes étaient promenées au bout de deux piques. Le corps municipal s'occupant, au même instant, des moyens de réprimer le désordre et d'en prévenir les suites, après avoir entendu le second substitut-adjoint du procu-reur de la commune A arrêté, que trois dç ses membres, MM. J.-J. le floulx, Regnaalt et Hardy se transporteraient à l'instant au Gros-Caillou qu'ils seraient accompagnés par un bataillon de la garde nationale, qu'ils employeraient tous les moyens que la prudence pourrait leur suggérer pour dissiper l'attroupe-ment, et même , dans le cas où il y aurait effectivement eu meurtre, qu'ils pourraient publier la loi martiale et dé-ployer la force publique le corps municipal arrêtant en même temps que MM. les commissaires l'instruiront, sans délai, des événemens qui se sont passés ou qui se passeront sous leurs yeux Le corps municipal a reçu, à une heure après midi, une lettre de M. le président de l'Assemblée nationale , relative aux événemens du jour , et aux autres mesures que la mu-nicipalité doit prendre dans cette conjoncture. Il a été arrê
-A BEAUSÊJOUR Les TÉplODistes sais ia Bataille 1 LES PRÉPARATIFS A LLEZ, secouez-vous, là-dedans! s'écria le sergent télépho-niste en faisant irruption dans la grange. Toi, Henriot, prends tes appareils et tes piles vous autres, fit-il en se tournant vers les autres hommes, de l'équipe, préparez-vous. Nous allons nous assurer ni notre matériel fonctionne, car je ne pense pas que nous fassions de vieux os à Somme-Bionne. Allez, debout dans cinq minutes! L'équipe, dispersée dans le cantonnement, se rassembla. Elle était commandée par un lieutenant attaché au colonel et comprenait un sergent, deux caporaux et quinze hommes, y compris le cuistot. Le régiment était formé à deux bataillons, chacun avec son atelier. Quand tout le monde fut sur pied, le sergent fit l'appel, vérifia si chaque homme avait son compte. - Buchard! Tu portes un appareil complet à ton ceinturon, deux piles, un récepteur et un vibrateur? Copyright by F. Houff, Edit., 1918. - Tous droits de traduction, de reproduction et d'adaptauon réservés pour tous pay
20 UNITÉ DE L'ESPÈCE HUMAINE. aient donné des hommes. Comme on ne peut rien découvrir de pareil, il faut bien rentrer dans le sens commun des principes admis universellement. Mais c'est peut-être l'application du troisième moyen, le temps, qui fournira à Darwin une démonstration. Il demande des siècles et des millions d'années pour arriver à ses résultats. Eli bien ! accordons-lui des siècles. Vous en avez dans les temps historiques, et vous en avez d'incommen-surables dans les fossiles paléoiitologiques. A-t-on trouvé des espèces en voie de se confondre avec les espèces voisines? Pus une seule. Pour les temps historiques, nous avons des observations qui remontent à plus de 2,000 ans. C'est un chiffre déjà respectable. Les espèces décrites par Pline et Aristote sont restées immobiles. Les temples et les hypogées d'Egypte nous ont transmis des grains de blé qui nous montrent une espèce invariable à travers 3 ou 4,000 ans. Il en est de même des corps humains embaumés, des nombreuses peintures qui nous représentent les animaux de ce pays. Il n'y a nulle transition insensible entre les espèces nos défini-tions d'aujourd'hui leur conviennent encore comme alors. Ce n'est pas tout. La géologie vient à notre secours à travers des séries de siècles incalculables, telles que les demande Darwin. Elle nous montre un grand nombre de fossiles des espèces existantes qui remontent, dit-on, à des millions d'années, dans les terrains tertiaires et bien plus avant. Or, on les trouve avec les mêmes caractères qu'aujourd'hui, et les races inter-médiaires qui doivent conduire d'une espèce à l'autre manquent à l'appel de nos théoriciens. Ces races intermédiaires ont beau être enregistrées dans les colonnes de Darwin et de ses disciples, 'la nature ne les connaît pas. On a trouvé des crânes et des mâchoires humains dans les brèches osseuses, à Moulin-Quignon, qui remontent à la dernière limite des temps historiques, et on a constaté que ces fragments ne s'écartent point des variétés humaines actuel-lement existantes. Il y a eu des espèces existantes autrefois, et éteintes depuis mais la paléontologie les donne pour ce qu'elles sont, pour des êtres qui avaient leur place à part dans l'échelle des espèces, et ne se confondaient ni avec les supérieures, ni avec les inférieures. Conclusion. Le système si retentissant de Darwin ne trouve pas un seul point dans la nature pour s'y appuyer, ni dans les êtres organisés contem-porains, ni dans les âges historiques, ni dans les âges paléontologiques. Nous n'ignorons pas qu'il y a des difficultés sérieuses en histoire natu-relle pour la distinction de certaines espèces mais cette difficulté ne tombe pas sur les espèces d'un ordre élevé, surtout il n'y a aucun doute pour l'homme avec. les premières espèces qui le suivent or, c'est là qu'est l'intérêt capital de la question présente, soit qu'on l'avoue, soit qu'on le dissimule. La théorie que nous jugeons n'est donc qu'une hypothèse qui n'a aucun caractère scientifique, que rien ne justifie, mais qui se place sciemment en dehors des faits de la nature, et qui ne peut faire avancer les sciences elle peut faire honneur à l'esprit et aux connaissances approfondies de son auteur mais la pensée principale reste une erreur. Aussi le système de M. Darwin a rencontré la plus vive opposition 
CE qu'on PEUT VOIR DANS UNE RUE. 49 dessus. Claire seule ne pouvait détacher ses yeux de cette tête flottante qui s'éloignait de plus en plus et semblait se confondre avec la ligne des brisants, noyée dans le lointain. - La folle ! disait-elle. Quelle cruelle fantaisie elle a eue là? XI ,-Si les eaux dans lesquelles Clémence s'était engagée avaient conservé un fond uniforme, il n'y aurait pas eu d'inquiétude à concevoir, et elle n'aurait couru aucun danger. Le bassin proprement dit était limité dans son etendue, et aucun cou-rant n'y régnait. Puis la jeune femme était agile et accou-tumée à tous les exercices du corps. Elle glissait dans les flots comme elle eût marché à terre, sans plus d'efforts ni de fatigue ni la distance, ni la durée de la course n'étaient de nature à l'éprouver elle savait d'ailleurs régler ses mou-vements et ménager ses forces. Malheureusement une circonstance qu'elle ne prévoyait pas, et qui tenait à la disposition des lieux, vint tromper ses calculs et donner à cette aventure un caractère périlleux. La barrière de brisants qui séparait de la haute mer ce bassin tranquille et encaissé n'était pas une simple arête, entourée d'eaux profondes le récif, comme cela arrive dans tous les exhaussements sous-marins, envoyait des rameaux à droite et à gauche, comme pour se défendre et se garder des ro-chers en occupaient les abords dans un espace considérable, et formaient une suite d'aiguilles parsemées de gouffres où les pêcheurs eux-mêmes, habitués de cette côte, n'auraient pas hasardé leurs bateaux. Quoique les vagues du large vinssent y expirer, elles y gardaient encore assez de force pour déterminer, au milieu des inégalités du fond, de rapides ressacs et des tourbillons violents. A force d'avancer vers le large, Clémence en était arrivée à ces parages dangereux déjà elle sentait que ses mouve-ments étaient moins libres et perdaient de leur puissance.
4 geuse mettait le grand, nombre de vais-seaux qui entraient dans ce port, quand la mer était pleine, à l'abri des mauvais vents i . Nous ne nous attacherons pas ici à prou-ver que le port de Boulogne est celui que César nomme Jcius, où il s'embarqua deux années de suite poui la Grande-Bretagne nous en parlerons dans la suite de ces Re-cherches. Nous dirons seulement que, comme ce général d'armée trouva que le port Jcius était le port le plus commode de tous ceux de cette côte, le port de Bou-logne est le seul où les empereurs qui lui ont succédé, à commencer par Auguste, i Voyez Strabon, liv. IV de sa Géographie iti-néraire d'Antonin, tables de Peutinger, célèbre juris-consulte d'Ausbourg, mort le 28 décembre 1547, à 82 ans il avait reçu de Conrad, celte, une carte dressée vers la fin du 4e siècle, sous l'empire de Théo-dose-le-Grand, où sont marquées les routes que te-naient alors les armées romaines. On nomma cette carte la Table de Peutinger Marc Diusler la fit im-primer à Venise en 19910 Les savans en font beau-coup de ca
64 CE #U'0N PEUT VOIR DANS UNE RUE. le sort qui attendait la malheureuse victime quand il ne se-rait plus là. Dans les conditions fâcheuses où se trouvait le château de Beaupré, il n'y avait plus de place pour la joie et les diver-tissements, Aussi les relations de voisinage en furent-elles profondément modifiées. Les personnes qui n'y venaient qu'à titre d'invités se contentèrent d'envoyer, de loin en loin, prendre des nouvelles du vieux -comte et de sa fille. Les Saint-Pons, seuls, ne changèrent rien à leur pied d'intimité à raison des circonstances, ils y mirent môme plus d'empres-sement. La marquise et Claire étaient surtout très-assidues. Parfois aussi Gaston les accompagnait, ez, à étudier son vi-sage, il eût été facile d'y découvrir comme un reflet des sen-timents dont Clémence était assiégée. Il souffrait de ses dou-leurs et s'amigeait de son deuil. Pas un mot n'était échangé qui décelât une entente secrète, mais ce que les lèvres n'o-saient pas dire, les yeux le disaient il y avait concert entre ces deux coeurs. Cependant une influence hostile aux Saint-Pons semblait prévaloir de plus en plus au château et agir de manière à troubler les rapports des deux familles. A mesure que l'in- -telligence du vieux comte s'éteignait et qu'il avait moins le sentiment de ce qui se passait autour de lui, Sigismond, en sa qualité d'héritier des biens et du nom, prenait davantage des airs de maître, s'emparait des prérogatives de l'emploi et des rênes du gouvernement, rangeait de son parti les valets qui vont toujours du côté des nouveaux visages, et s'appliquait à faire régner dans cette enceinte d'autres habitudes et un autre esprit. Le premier essai qu'il fit de cette autorité souterraine, consista en un système de sourdes persécutions et d'avanies subalternes dirigées contre les Saint-Pons. Désormais, quand ils parurent à Beaupré-, ils ne trouvèrent plus cet accueil et ces prévenances auxquels le comte les avait accoutumés et qu'ils méritaient à tous les titres. Gaston fut l'objet de pro-- cédés qui allaient jusqu'à l'impolitesse la consigne le dési-gnait pour point de mire et c'était, parmi les inférieursà qui renchérirait. Ce petit complot ne put échapper à Clémence, et elle ne se méprit pas davantage sur le motif qui l'avait inspiré. Pour en conjurer l'effet, elle adopta sur-le-champria conduite opp
20 ÉTUDES DE PHYSIOLOGIE monde moral dans le monde réel, et qui, comme bien d'autres, ne se réalise pas. ■ Devant cette impossibilité qui est vraie, on pourrait aussi bien vouloir conserver le cerveau, réel centre des sensations et instru-ment vrai de la pensée. Il est facile de le rendre dur, par un mélange d'acide, et sa conservation dans l'alcool est au moins aussi aisée à obtenir que celle du coeur. Nous avons essayé de dire pour-quoi l'instinct de l'homme a préféré le coeur au cerveau et, tout à l'heure, nous achèverons de donner les motifs de cette préférence. Enfin, voulant conserver de notre corps une partie infiniment durable, que faudrait-il recueillir? Évidemment, ce sont les os, composés de terre et de chaux, que, dans tous les sols et à toute profondeur, on retrouve, après des siècles, avec leurs formes et leurs dimensions. Ils sont les vrais restes reliquiae de notre vie, et même la conformation du crâne révélerait des caractères de race et des indices d'intelligence mais on n'a pas pu avoir l'idée de conserver ces objets, qui, même durant la vie, sont à peine vivants. Seule, la piété religieuse a pu les rechercher et les recueillir pour les honorer comme des reliques, après que la légende de sainteté avait eu le temps de s'établir. Allez au fond de la pensée de celui qui fait un don de lui-même, dans le désir de ceux qui espèrent avoir une part de leur ami mort. Ce que tous veulent transmettre ou recevoir, ce n'est pas un objet qui ressemble à une pierre, à du bois, mais quelque chose qui a remué, qui a battu de joie ou de peine, qui a participé ou semble avoir participé au bien, au mal, aux sacrifices, à l'amour. Puisque pour l'humanité entière, le cer-veau semble être neutre ou inconnu, comment ne pas s'adresser au coeur avec lequel la vie commence, avec lequel elle finit primum movens, ultimum moriens? VII Un troisième motif a déterminé le choix du coeur entre toutes les parties du corps et ce dernier motif a été le plus vrai, le plus décisif. Cet organe s'agite, palpite, tressaille dans toutes impressions fortes. Regardez cet homme qui, subitement, apprend une nouvelle cruelle il pâlit, rougit son coeur soulève sa poitrine il va se trouver mal, ce qui tient à un arrêt momentané du coeur ou bien il s'agite, pousse des cris déchirants, est en proie à des mouvements convulsifs. Et si vous supposez d'autres émotions, toujours so
LA CHOUETTE ET LA COLOMBE. 27 j'aime beaucoup la dansé, moi. je serai votre cavalier à toutes. oh! j'ai un jarret étonnant. UNE NYMPHE. Vous! danser avec nous!.. vous êtes trop vieux! vous ne pourriez pas. GANACHINI. Je ne pourrais pas! c'est-à-dire que je vous défie de me lasser. fandango, boléro, catchu-cha. cancan. je vous provoque à toutes les danses. UNE NYMPHE. Eh bien! nous acceptons le défi! Les Nymphes commencent des danses de différens carac-tères Ganachini s'efforce de les imiter il finit par danser le cancan avec plusieurs d'enlre elles, puis va tomber épuisé de fatigue sur un banc de gazon. -GANACHINI. Ah !. ouf. je n'en puis plus. ces dames ont une danse de caractère qui met sur les dents!. Ah! pour me délasser, je sens que je prendrais bien volontiers un bain. LA NYMPHE. Vous voulez vous baigner, seigneur? rien de plus facile. Elles tournent autour de Ganachini le banc sur lequel il estassis se change en une baignoire dans laquelle il se trouve elles disparaissent. GANACHINI. Eh! mais. il parait qu'avec ces demoiselles, on n'a qu'à désirer. Merci, bayadères, mer. Tiens! elles sont parties 1 - - - au fait, elles auront deviné que j'allais me mettre comme le poisson dans l'eau. Il Ôte dans la baignoire une partie de ses vêtemens, BOURIQUET, arrivant. Eh! je ne me trompe pas. c'est monseigneur qui prend un bain en plein air. w GANACHINI, lui jetant seshabiis. Tiens, Bouriquet, prends tout cela, je com-mence à être plus à mon aise. BOURIQUET. Ah çà ! mais vos vêtemens sont tout mouillés. je vais aller les faire sécher au soleil. sur une perche. Il sort par le fond avec les vêtemens. Deux robinets partent au-dessus de la tête de Ganachini et le couvrent d'e a u. GANACBINI. Ah! mais une minute. je n'étais pas encore prêt--. Je ne veux pas que l'eau me tombe sur la tête, elle est trop chaude. Je brûle. je vais être bon à manger au bleu. je suis déjà à moitié cuit. Sa tête disparaît un moment dans IQ bai-gnoire quand il la remontre, elle doit être extrê-mement rouge. C'est pis qu'un bain de vapeur. il y a cent degrés. C'est fini, je suis au court bouillon. Il disparaît entièrement. N 'V I I N I I , ,,,,,,, , N N WVWVAW VUVUWWMV SCENE XXI. YIOLENTINE, DROMADAIROS, ÉCUYERS. - CHORUR. AIR Cestydit-otifpour n a fêle- Débardeur. Il faut, par mer et par terre Poursuivre nos fugitifs Bientôt nous pourrons, j'espèrr, Les retrouver morls ou vifs. Pendant le choeur, les domestiques dressent une table pour mettre le couvert. DROMADAIROS. Je suis fatigué de courir après cette petite paysanne. VIOLENTINE. Et ce saligot de pâtissier. Qu'on nous serve la collation. ici, sous ces ombrages. UN GARDE , qui s'est approché de la baignoire. Si madame aime le homard, il y en a là un ma-gnifique. VIOLENTINE. Servez-le, nous le mettrons en salade. On place sur la table Ganachini changé en homard. L. DROMADAIROS. Ah ! le beau poisson je veux avoir le plaisir de le découper. AIR Pécheur, parle bas! Sur la table, allons, qu'on le couche Je vais attaquer ce poisson, D'honneur, l'eau m'en vient à la bouche. Il fallait un fier hameçon I. Vous allez juger mon adresse. Vite, un coutelas Je veux ici le mettre en pièce, Je prends par le bas. Le roi d es mers ne m'échappera pas!. Violentine découpe le homard, et commence à en manger avec Dromadairos, après en avoir distribué un mem-bre à chaque personne de sa suite. VIOLENTINE. Ce homard-là est dur comme un âne. je suis sûre que c'est quelque vieux poisson mort de chagrin. DROIIADAIROS. Il a un goût détestable. il sent le vieux bouc. BOURIQUET, accourant avec les habits. Voilà. voilà les habits bien séchés. VIOLENTINE. Tiens! c'est Bouriquet ! Qu'est-ce que tu viens donc faire avec ces habits ? BOURIQUET. Je les rapporte au seigneur Ganachini, que j'ai laissé se baignant, là, dans cette baignoire. VIOLENTINE. Dans cette baignoire!. Ah! mon Dieu! on n'y a trouvé que ce homard monstre que nous mangeons
46 CE qu'on PEUT-VOIR DANS UNE RUE. agitant la tète, piaffant, ou frappant la terre de son sabot, comme s'il eût été fier et eût voulu se montrer digne du pré-cieux fardeau qu'il portait. A peine les invités étaient-ils réunis, que Gaston donna le signal du départ. Lui aussi semblait transformé sa pose, son accent, sa physionomie trahissaient les secrets-enchantements de son coeur. Il se multipliait, il avait des mots aimables pour tout le monde, poussait tantôt son cheval vers la tête de la colonne, et tantôt retournait à l'arrière comme un général qui veut s'assurer de la marche de ses régiments. Dans ses évo-lutions, il avait à essuyer le feu de bien des regards, attirés par sa prestance et par sa beauté. C'était un triomphe pour lui et il en portait bien le poids un triomphe sous les yeux de Clémence, voilà ce qui en rehaussait le prix. Jusqu'à la falaise, le chemin n'offrait point de difficultés, et le traj et se fit rapidement. Là. il y eut une halte ni les chevaux ni les voitures ne pouvaient aller plus loin, et à l'as-pect de ce sentier d'où l'oeil plongeait dans le yide et en me-surait la profondeur, un cri de découragement s'échappa de beaucoup de poitrines. - Pour dominer ces frayeurs, il fallut que les plus aguerris donnassent l'exemple. Gaston descen-dit et remonta vingt fois, aidant les uns, stimulant les autres, faisant auprès des plus alarmées l'office de chevalier, et ne les abandonnant que lorsqu'elles avaient toucbé la grève. Ce fut une longue opération, et elle ne s'acheva pas sans qu'aux témoignages de frayeur se mêlassent des éclats de rire Celles qui étaient en sûreté raillaient volontiers celles qui étaient encore engagées dans les sentiers aériens et n'y avançaient que d'un pas tremblant. Enfin, avec du temps et des précau-tions , la descente s'acheva sans événement fâcheux une fois sur la plage, on se reconnut, on se compta personne ne manquait à l'appel. Quand il s'agit du bain, Gaston veilla à l'exécution des règlements de la localité. Les sexes furent rigoureusement séparés ici les femmes, là les hommes l'arche marquait les limites, et il était interdit de les franchir. Avec une compa-gnie aussi nombreuse, l'abri du rocher n'eût pas suffi comme vestiaire aussi y avait-on suppléé par des tentes qui cou-vraient la plage comme une décoration vertes d'un côté, bleues, de l'autre, elles formaient deux camps, digtipcts p
30 LE FRANC-TIREUR KOLB. plus grandes précautions. Ils étaient déjà plus de cin-quante, bien pourvus d'armes et de cartouches. Péter Kolb leur donnait les instructions nécessaires au service de la journée. Il assignait à chacun son rang et son poste. Tout à coup un des habitants du village arriva tout essoufflé il n'avait pas d'arme, et ses vêtements étaient couverts de sang. C'était Hofer il était connu pour son patriotisme et son courage, et il s'était, un des premiers, signalé dans le combat de la veille. Tout le monde l'en-toura, surpris de l'état dans lequel il se trouvait et comme chacun l'interrogeait, il ne savait à qui répondre. Cependant Péter Kolb, de sa voix forte, imposa le si-lence à tous et demanda à Carl Hofer quel malheur était arrivé. Un grand malheur ! dit enfin le paysan. Les Prus-siens sont arrivés en quantité innombrable au village ils ont mis le feu à la gare, ils occupent toutes les mai-sons et ils ont arrêté tous les hommes qu'ils ont pu trou-ver ! Je sortais d'Ilayange avec mon fusil, et j'allais entrer dans le bois plusieurs coups de feu ont été tirés sur moi, et j'ai été renversé à terre comme une masse. J'ai vu rouge, mon fusil a roulé d'un côté, mes cartouches de l'autre je me croyais mort ! Mais après quelques minu-tes, la force m'est revenue, j'ai entendu des cavaliers qui arrivaient au galop, criant Hourrah ! hourrah ! La route tremblait sous les pas des chevaux je me suis levé-avec effort et je me suis jeté dans les buissons épais du bois les balles ont de nouveau sifflé autour de moi, mais j'ai couru, couru, car je voulais vous avertir. Le brave homme ne put en dire plus il fut pris d'une faiblesse causée par la perte du sang. On le porta dans la hutte de la vieille Lotte, où il fut étendu sur les feuilles sèches qui servaient de lit. Pendant ce temps, Péter Kolb ordonnait aux franc
-79 -des prêtres, d'ailleurs soumis aux lois dignes de ce nom, avaient bien dû se croire autorisés par le calme dont on les laissait jouir à reprendre sans bruit des fonctions toutes de concorde et de paix. A cette occasion, il rappela le passe-port qui lui avait été délivré par les autorités françaises, lors de sa rentrée, et qui, s'il n'avait pu le protéger, n'aurait été qu'une perfide et odieuse déception, Enfin il fit valoir une Ins-truction où le Comité de législation avertit les autorités départementales que la constitution civile du clergé n'étant plus une loi de la répu-blique, il n'existe plus aucun motif de poursuivre qui que ce soit pour un serment qu'on n'est pins en droit d'exiger d'où M. Musart concluait avec raison que la loi de déportation devait né-cessairement tomber avec celle du serment constitutionnel, dont elle n'est que la consé-quence. M. Musart fut écouté par la multitude que la nouveauté du spectacle avait attirée avec des marques non équivoques d'intérêt et d'approba-tion. Les juges, de leur côté, auraient bien voulu s'épargner à eux-mêmes la honte et le crime d'une condamnation ils sentaient à quel point ils se dégraderaient en condamnant l'in-nocence et la vertu dans la personne d'un prêtre qui n'avait que rempli le devoir du bon pasteu
202 CE Q U'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. - Eh bien ! lui dit-elle avec une impatience mulkie, de quoi s'agit-il? -- Vous allez le savoir, Marguerite. - Dites, mon ami n'y mettez point tant d'apprêts.. - Voici ce que c'est, et peut-être, après m'avoir entendu, ne le croirez-vous pas, tant c'est extraordinaire. Moi qui vous parle j'ai peine à m'y faire il me semble que je suis le jouet d'un rêve. Écoutez-moi donc. - Il lui raconta alors les événements dont il était le héros et entra dans les plus petites circonstances. Il s'imaginait que la jeune fille prendrait, à ce récit, l'intérêt qu'il y prenait lui-même, et il y procéda avec méthode et à l'aide de savantes préparations. Même dans ce détail, l'avocat se retrouvait. Il avait à se mettre en scène et à se garder à la fois d'un excès de vanité et d'une fausse modestie. Il lui fallait dire com-ment, amené à l'improviste sur le terrain, il y avait fait une fort belle figure et triomphé d'un vieux routier, l'une des co-lonnes du barreau. Tout cela était très-délicat et demandait à être touché doucement. Ludovic ne s'y épargna pas et trouva la mesure qui convenait. Sans rien laisser dans l'ombre-de ce qui lui était favorable, il sut ménager ses couleurs et en user d'une manière discrète. Cependant il n'obtenait pas les effets qu'il était en droit d'attendre, et la physionomie de la jeune fille exprimait par-dessus tout le désir de le voir conclure. Quand il insistait sur quelque point et y mettait cette complaisance dont les orateurs sont coutumiers, elle détachait deux ou trois mots à son adresse comme autant de coups d'aiguillon et l'obli-geait à forcer le pas. Ce fut ainsi qu'elle parvint à écarter beaucoup d'incidents dont Ludovic, livré à lui-même, ne lui eût pas fait grâce. Enfin il conclut et acheva le final de ce chant de victoire. On eût dit que Marguerite attendait ce moment pour recou-vrer sa liberté. Elle se leva - Vraiment, lui dit-elle, vous auriez fait cette cam-pagne-là ? - Oui, Marguerite. o -tJne campagne aussi prompte ? - Prompte et décisive, à ce point que vous m'en voyez , émerveill
68 Essai sur l''Agroslographie a essuyé des critiques, les unes portentsur l'admission et l'adoption de quelques ter-mes d'autres sur la multiplicité des genres très-peu ou plutôt aucune ne s'estencore élevée sur la théorie ni la mé-thode , si l'on excepte la nouvelle distribution proposée par BOBERT BROWN dans ses savantes remarques sur la botanique des Terres-Australes 1 . Il en a profité pour changer, pour réduire ses genres, pour compléter et perfectionner de plus en plus une méthode qu'on peut regarder comme très heureuse , simple, naturelle et facile pour l'étude des plantes qui intéressent le plus l'huma-nité 2 . En 1813, le phénomène si connu de la chute des feuilles en automne, lui offrit un sujet nouveau de médi-tation. La chute des feuilles a lieu de deux manières sur certains arbres il en est qui se dépouillent par le haut de leur cime, d'autres parle bas. D'où provient cette diffé-rence ? PALISOT DE BEAUVOIS nous l'apprend les espèces, où la pousse automnale consisteen de simples prolongations des extrémités des rameaux, se dépouillent d'abord par le bas, tandis que celles dont la pousse se fait par de petits rameaux latéraux, commencent à se dépouiller par le haut 3 en d'autres termes ,les feuilles venues les derniè-res sont aussi les dernières à tomber. Mais se demandera-t-on avec DUHAMEL, comment se fait-il que le froid et les gelées respectent davantage des feuilles tendres, toutes nouvelles, tandis que d'autres plus anciennes ne 1 Gen. remarq. geog. and syst. on the botany of Terra A'ustraiis. 2 Ce travail inédit est passé entre les mains de M. ACHILLE RICHARD. Les botanistes attendent avec impa-tiente celui que M. GAY prépare sur cette belle famille, et qu'il doit faire précéder par la description du maïs. 3 M moire inédit lu à l'Institut le 25 octobre 181
il AVERTISSEMENT DES ÉDITEURS. minantes de son esprit, elle appartient à la première manière du grand siècle et en même temps elle a beaucoup de ce qui caractérise la seconde. Mais nous n'avons point à la juger, à la louer ici son nom en dit plus que tous les éloges. Notre objet est simplement d'exposer, le plus brièvement que nous pourrons, ce qu'est la nouvelle édition. Depuis que le chevalier de Perrin, usant avec une très-libre hardiesse des pleins pouvoirs que se donnaient autrefois les édi-teurs, a publié en 1734 et 1754 ses deux Recueils des lettres de Mme de Sévigné, le texte arrangé par lui est devenu chose sacrée, définitive et immuable, et toutes les impressions sui-vantes l'ont invariablement reproduit. On s'en rapportait aveu-glément à lui. Mme de Simiane, qui sans doute était soucieuse plus que personne de la gloire de sa grand'mère, l'avait auto-risé , encouragé, approuvé que demander de plus? A tort ou à raison, nous demandons plus aujourd'hui. Quand il s'agit de l'authenticité des textes, et surtout d'un texte qui tient une si grande place dans l'histoire de la langue et des lettres fran-çaises , nous ne nous prêtons à aucun accommodement, et nous n'avons, ou du moins nous n'écoutons, qu'un seul scrupule, celui de la vérité et de l'exactitude parfaites. M. Monmerqué, dans son édition de 1818, avait, lui aussi, pour un trop grand nombre des lettres publiées par Perrin, adopté son texte sans y rien changer. Les moyens de le corriger qu'il a eus depuis à sa disposition, lui manquaient alors en grande partie les moyens évidemment plutôt que le désir car les différences qu'il avait remarquées à chaque ligne entre les au-tographes qui nous restent, qu'il avait pu voir, et les lettres épurées, polies, châtiées, par le fondé de pouvoir de Mme de Simiane, avaient nécessairement éveillé tout d'abord sa défiance. Il n'avait pas pu ne pas comprendre que le devoir d'un éditeur du dix-neuvième siècle ne ressemblait en aucune manière à celui que Perrin croyait avoir à remplir que si, trente ans, soixante ans même après sa mort, Mme de Sévigné appartenait encore à sa famille, aujourd'hui elle appartient à l'histoire, comme un des témoins les plus sincères, les plus fidèles de son -temps, et que nous la voulons telle qu'elle a été, non telle que le dix-huitième siècle nous l'a faite. En effet, le système 
-31 -SECONDE PARTIE. OBS. I. - Rhumatisme. Péricardite. Pleurésie double. Le nommé Bertrand, âgé de 34 ans, entré le 4 janvier 1875, à l'hôpital Lariboisière, salle Saint-Vincent, no 29. Dès la mi-décembre il'avait commencé à ressentir des douleurs ar-ticulaires mais ces douleurs sont devenues beaucoup plus vives depuis cinq jours, la marche même lui est devenue impossible. En même temps il a vu survenir des sueurs profuses ses urines, assez abondantes, sont rougeâtres, La fièvre est intense pas de maux de tête quelques palpi-tations. Les articulations des pieds, des mains et des genoux sont dou-loureuses, sans chaleur ni gonflement notables. A l'examen du coeur, on découvre un souffle au premier temps et à la pointe les bruits car-diaques aussi bien que le pouls sont irréguliers. Ce dernier bat 98 fois à la minute le thermomètre marque 38°, 8. L'auscultation de la poitrine permet d'entendre des .râles de bron-chite dans la moitié inférieure du poumon droit. 5 Janvier. On trouve chez le malade une hypertrophie cardiaque ap-préciable à la percussion, de fortes palpitations, des battements dans les carotides très-prononcés. La fièvre est diminuée. Pouls, 88 temp., 38°, 2. Le 6. Vésicatoire sur la région précordiale. Pouls très-irrégulier comme rhythme et comme amplitude. Même souffle au coeur. Douleurs articulaires peu vives. Le 7. Les douleurs des jointures sont toujours légères les sueurs moins abondantes la respiration assez facile. Au coeur on constate le même souffle de la pointe mais en outre un frottement péricardiaque assez rude se révèle, ainsi qu'un frémissement de la pointe à la palpa-tion. Pouls, 95 temp., 38°, 5. Le 8. Mêmes signes de péricardite. Le frottement s'entend à la région précordiale pendant les deux temps sans se propager. Les bruits du coeur sont assourdis. Pouls, 100 temp., 38°, 8. Le 9. Nouvelles douleurs dans les mains frottement péricardique beaucoup moins marqué. Poudre de feuilles de digitale.0 gr. 20. Soir. Le pouls, encore irrégulier, bat 408 fois à la minute la tempé-rature est à 38, 4. Un léger frottement persiste à la région précordiale. Pas d'oppressio
1. nos intérêts et si l'Auteur se plaît à donner son Ouvrage à ses plus intimes Amis 4 , nous nous plairons aussi en notre qualité de dépositaires de sa confiance et de sa fortune, à soutenir irrévocablement son prix de 30 s. malgré tous les ressorts qu'on ne manquera pas sans doute de faire jouer pour nous obli-ger de le remettre à 21. Ressorts que nous mépriserons constamment, et auxquels nous opposerons toujours ce beau principe re-connu en Librairie, et familier aux bons Auteurs comme aux honnêtes Libraires S' Qu'il vaut mieux brûler toute l'Edition d'un Livre, que de le déshonorer en en baissant le prix. I. K. L. 4 On en verra le nombre dans le Dialogue suivant. 5 Si la modestie de Madame la Veuve Duchesne nous permettait de faire ici son éloge, nous oserions la citer pour modèle à tous les imtrumens de la gloire des Auteurs mais les personnes qui ne lui ressemblent pas préteroient sans doute à nos éloges le moris d'une re-connoissance que nous sommes loin de rougir d'avouer, et que partagent nous osons le dire tous les Littérateurs qui ont eu à traiter avec elle
xiv Discours c'est le pied-d'estal sur lequel fut élevée la. Statue de Titus Sennius Solemnis , Prêtre Gaulois de la Ville des Viducaffiens , par les Habitants de cette Ville , comme on l'aprend des inscriptions qu'on y voit gravées. Il a été découvert dans la Paroisse de Vieux , à deux lieues au dessus de Caen , est d'un marbre tout-à-fait semblable à celui d'une carriere qui est dans ce Village. C'étoit donc sur le terrein qui en dépend , qu'étoit située la Ville des Viducassiens qui pourroit en douter , depuis qu'on a fait en 1704 , sous les yeux , par les ordres de M. Foucault y Intendant de la Généralité de Caen , la dé-couverte de ces ruines dans le même endroit où fut trouvé le pied-d'estal de la Statue du Prêtre Solemnis ? Pline a donc placé ces Peuples dans leur ordre naturel, lorsqu'il les a mis après ceux de Lisieux , qu'il les a joints aux Vadi-casses , qui s'étendoient jusqu'aux Unelli , ceux de Coutanccs M. Damville a eu îransporté au Château de Torigny , appartenant dès lors aux ancêtres de M. le Prince de Monaco. On a tiré plu4 Seurs copies de ces inscriptions la plus exacte est celle de l'Abbé le Beuf, publiée dans les mémoires de l'Académie des inscriptions. T. 21 in-40. pag. 495. Elles nous apren-nenr que ce monument fut érigé après la mort de Titus Sennius Solemnis , sous le Consulat d'Annius Pius, de Proculus l'an de J. C. i38 en conséquence d'un décret de l'Assemblée générale des trois Provinces des Gaules , dans la Ville des Viducassiens , sur un terrein concédé par le Sénat de cette Ville. Les motifs d'un tel honneur, accordé par la nation à un sim ple particulier , sont ses services , son mérite personnel généralement reconnu , ses liaisons distinguees, mais sur tout les spectacles qu'il donna ses Concitoyens pendant quatre jours consécutifs. Merc. de France. Avril 1732. p. 63
-105 -presque avec résignation quelle avait accepté la grande fortune du trône de France si elle avait apporté le sentiment du devoir avec une reli-gieuse fidélité, son premier et chaste amour avait été pour le comte d'Estrées. Marie Leczinska fut peut-être la seule femme qui ne s'éprit pas de Louis XV, si beau, si ravissant à sa vingtième année 1 lui, au contraire, aimait sa femme comme le premier bonheur de sa vie il n'avait jamais rêvé ni connu d'autres femmes la fécon-dité de la reine l'avait comblé de joie 2 . Louis XV chérisait sa jeune et charmante famille, et ce qu'il y a de plus remarquable, la possession ne refroidissait pas son ardeur il revenait toujours plus entraîné, plus passionné auprès de la reine, qui acceptait les caresses d'un époux comme un simple devoir. On disait à la cour qu'elle le repous-sait quelquefois avec une sorte de dédain et de fatigue sous prétexte de devoirs religieux 3 . Louis XV s'en plaignait tristement à la société joyeuse et brillante qui l'entourait à la cour in-1 J'ai souvent contemplé et rapproché dans les galeries de Versailles les deux portraits de Louis XV et de Marié Leczinska ils peuvent expliquer bien des mystères du coeur l'habileté de l'artiste n'a pu animer la froide physionomie de la reine. 2 Le roi avait déjà un Dauphin et trois filles, Mesdames de France. 3 Les pamphlets étrangers disent que le jeune roi étai ivre et que la reine témoignait sa répugnanc
478 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. - C'est votre faute, dit Ludovic avec l'irritation que lui donnait la conscience de son état. - Allons, vous y revenez, reprit Melchior. Il est dit qwe-vous pousserez l'ingratitude jusqu'au bout. Je me fâcherais si j'avais le caractère plus mal fait. Ma faute! -Comme si j'é-tais responsable des faiblesses de votre estomac. Ma faute ! Dites que c'est celle de votre déplorable organisation. YojiM plutôt. N'en ai-je pas pris autant et plus que vous? Pourtant ma vue est nette et mon pas ferme. Que voulez-vous, grand homme? On ne peut pas avoir tous les honneurs et cumuler toutes les gloires. De ce que la tête est pleine de science, il ne s'ensuit pas qu'elle soit à l'abri de pareils accidents. - C'est votre faute, répéta le licencié avec son idée fixe. - Encore? Vous devenez fastidieux, mon garçon. Heureu-sement que vous avez affaire au plus grand coeur qui ait jamais battu dans une poitrine humaine. Ma philosophie est au-dessus de vos égarements. Allez, j'en ai vu et essuyé bien d'autres. La vie a de ces retours. Ce matin vous étiez au pi-nacle, maintenant vous voilà légèrement déchu. Qu'est-ce que cela prouve? qu'il ne faut ici-bas ni trop s'enorgueillir, ni trop se désespérer. Demain, grand homme, pas plus tard que demain, vous rentrerez dans votre assiette, aussi intact et aussi licencié que jamais. Les effets de la boisson auront disparaît vos lauriers seront toujours verts c'est l'affaire d'un ooup d'oreiller. , Demain, non pas demain, aujourd'hui, dit Ludovic. - Ahl pour ça, je n'en saurais répondre question de tem-pérament. En-attendant, tâchez de poser un pied devant l'autre, et ne me marchez pas sur les orteils comme vous le faites si obstinément. Un peu de tenue, si c'est possible priez vos jambes d'y mettre du leur elles portent désormais un avocat. -Pendant cet entretien, mêlé de railleries, Melchior entraî-nait Ludovic vers le quartier qu'ils habitaient. Notre pauvre étudiant était, il faut le dire, fort mal accommodé il expiait en un jour plusieurs années de privations. Afin de maintenir son budget dans un équilibre satisfaisant, il s'était mis de la manière la plus stricte au régime des sociétés de tempérance. De là cette atteinte portée à son sang-froid. Dès les premiers verres, ces boissons, peu familières pour lui, avaient agi s
400 ÉCLAIRCISSEMENS HISTORIQUES pas sonnées que déjà l'autel de la patrie était couvert d'une foule d'inconnus. Deux hommes, dont l'un invalide, avec une jambe de bois, s'étaient glissés sous les planches de l'autel de la patrie l'un d'eux faisait des trous avec une vrille une femme sent l'instrument sous son pied , fait un cri on accourt, on arrache une planche, on pénètre dans la cavité, et l'on en lire ces deux hommes. Que fai-saient-ils? quel était leur dessein ? Voilà ce qu'on se de-mande, voilà ce qu'on veut connaître. Le peuple les con-duit chez le commissaire de la section du Gros-Caillou interrogés pourquoi ils s'étaient introduits furtivement sous l'autel de la patrie , quelles étaient leurs intentions , et pourquoi ils s'étaient munis de vivres pour plus de vingt? quatre heures, ils ont répondu de manière à faire croire qu'une curiosité lubrique était le seul motif qui les eùt fait agir. Sur ce dire, le commissaire, au lieu de s'assurer d'eux prudemment, les remet en liberté. On allait les con-duire vers un magistrat plus judicieux mais des scéléraa les arrachent à ceux qui les tenaient les deux malheu-reux sont renversés déjà un d'eux est poignardé de plu-sieurs coups de couteau l'autre est attaché au réverbère la corde casse, il retombe encore vivant, et sa tête, plutôt sciée que coupée, est mise au bout d'une pique par un jeune homme de quatorze ans. Le coeur se soulève au récitde pa reil 1 es atrocités. Ah! sans doute les acteurs de cette scène horrible sont des brigands infâmes, des monstres dignes du dernier Supplice. Mais qu'on se garde bien de les confondre avec le peuple. Le vrai peuple n'est point féroce, il est avare du 6ang, et ne verse que celui des tyrans le vrai peuple , c'était ceux qui voulaient remettre les présumés coupables sous le glaive de la loi les brigands seuls les ont assassinés. Toujours est-il que cette barbare exécution ne se fit point au Champ-de-Mars qu'elle se fit au Gros-Caillou qu'elle se ..fit par autres que ceux qui avaient été les témoins du fla-grant déli
36 MAGASIN THEATRAL. probable? Pour m'assurer son silence? Mais il ignorait où il avait étlÕ., conduit, le rôle qu'il de-vait jouer, et ne connaissait que moi. On n'assas-sine pas sans motifs, et je n'avais aucun motif pour assassiner. LE CONSEILLER, après un silence. Et comment expliquez-vous l'étrange aveu échappé à madame Verdier,qui reconnaît en vous le père d'un enfant qui l'a quitté depuis long-temps, et que son coeur de mère redoute d'avoir trouvé dans la victime du Bourget? MONTALAIS. Une femme se présente au Châtelet elle cher-che son enfant à la vue du malheureux assas-siné, elle s'écrie C'est lui!. C'est mon fils!. Puis elle balbutie, regarde encore, et finit par ne plus pouvoir affirmer ce qu'elle avait d'abord dit. M. le docteur, qui se trouvait là, s'écrie à son .tour Moi aussi, je l'ai connu. C'est au château de Verneuil que je l'ai vu. Là-dessus tous les •deux se rendent ici, s'introduisent furtivement. M. le docteur demande à grands cris le duc, et ce duc qu'il a laissé à l'agonie ou qui a été tué au Bourget, paraît devant lui plein de vie et de .santé. Mais n'importe, ils ont eu connaissance de cet appartement mystérieux. Plus de doute, c'est dans ce château que le crime, qui occupe tout .Paris, a été commis. De là, la scène à effet lors de la signature du contrat de mariage, l'apparition fantestique de madame il montre Mme Verdier , qui, ô nouvelle surprise! jette les yeux sur moi let daigne me reconnaître comme son séducteur, .l'homme qui l'a abandonné, le père de son fils. Moment de silence. Moi! j'aurais un fils. .J'apprendrais qu'il est tombé sous les coups d'un assassin. et je resterais froid et insensible!. Et mon coeur de père ne trahirait pas ma dou-leur, imon désespoir! non, messieurs, c'est im-possible. LE CONSEILLER. Mais, dites-moi, si le jeune homme que vous avez conduit ici, et que vous avez ensuite aban-donné sur la route du Bourget, se présentait à vos regards, vous n'hésiteriez pas à le reconnaître? MONTALAIS, avec fermeté. Non, monsieur. Je ne saurais me tromper, et je regrette bien qu'il ne me soit plus permis de ■ m'assurer si en effet la victime du Bourget. ,mais il est trop tard ! DELMAR, indiquant l'alcôve. 1.1 est trop tard? Détrompez-vous ! regardez. LlJS rideaux de l'alcôve s'ouvrent et laissent voir l'image d'Adr. ien, en cire, le mannequin est assis dans un fau-teuil e ' face du public. Léon a remonte' la scène et se trouve t,on loin du portrait d'Adrieu. Tous les per-sonnages i 'ont saisis d'étonnement. Au fond, des soldats de marécha, ' ssée.-LUCIE. Ciel! LÉON, à part, au dernier degré du désespoir. O mon père! Mon père!. Il Mme VERDIER, à part. Je respire à peine. MONTALAIS. .i C'est lui, c'est lui. DELMAR, à Montalais. Vous reconnaissez le jeune inconnu amené par vous ici et reconduit par vous à Paris ? MONTALAIS. Oui. DELDIAR. Vous l'affirmez? , MONTALAIS. Je l'affirme. DELMAR. Eh bien ! c'est donc le duc de Verneuil qui est mort assassiné, car celui qui est mort assassiné n'est autre que l'enfant élevé par Mme Verdier, et l'enfant élevé par Mme Verdier, c'était le duc de Verneuil ! -MONTALAIS. Hein 1 DELMAR. Oui, cette femme abandonnée il y a dix-sept ans par son séducteur , puis conduite à la même époque au château de Verneuil pour y élever en secret l'enfant du duc, cette femme, en quittant ces lieux, avait substitué son propre fils à l'en-fant qui lui était confié ! MONTALAIS. Que dites-vous!. l'enfant élevé dans ce châ-teau pendant dix-sept ans sous le nom de Léon. DELMAR. C'était Adrien. MONTALAIS. Ah ! misérable que je suis, j'ai tué mon fils! Mme VERDIER. Ton fils 1 IIONTALAIS. Le voilà!. J'ai frappé dans les souterrains de ce château celui qui jusqu'alors avait porté le nom de duc de Verneuil ! Mme VERDIER. Ah! malheureuse 1 mon fils est mort! LÉON. Merci, mon Dieu ! je ne suis pas le fils d'un assassin !. LE CONSEILLER. Le coupable s'est trahi lui-même. Aux sol-dats. Qu'on s'assure de cet homme. Les soldats entourent Montalais qui est tomhé sur un siége, anéanti par son désespoir. Mme VERDIER. Mon Adrien, mon fils, du haut des cieux jette un regard sur nous ! prie pour ton père, ô mon fils. et pardonne à ta mère ! Fltà', Paris. - JmpriQlerie de flfc r e Saint-Louis, 46, au Marai
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 67 ment où ils allaient se quitter, elle ménagea les choses de manière à se trouver un instant seule avec lui, et lui prenant la main avec une exaltation contenue - Gaston, lui dit-elle, on peut vous chasser de cette mai-son on ne vous chassera pas de mon eoeur. Il se fit, à ces mots, une révolution sur le visage du jeune homme à peine ponvait-il croire à ce qu'il entendait son coeur battait à briser sa poitrine, ses jambes fléchissaient, sa voix tremhtait. - Merci, Clémence, dit-il, ému jusqu'aux larmes voilà qui me venge bien. Des témoins étaient là il fallut en rester sur cet aveu et sur cet engagement. Demeurée seule, Clémence s'effraya de ce qu'elle avait fait et en mesura la gravité. Tout semblait se covjurer pour la perdre, les hommes et les événements elle venait de jouer son repos pour la réparation d'une injustice. Si jeune, être déjà entraînée si loin 1 Commencer la vie sous des auspices si fâcheuxl Porter le poids d'un secret et n'être plus pure d'intention 1 A cette pensée, il se fit un retour dans son âme, et elle en arriva à regarder comme une faveur du ciel la rupture que devaient amener les mauvais procédés de Sigismond. XV Dans la nuit même, le château de Beaupré fut le théâtre d'une scène de deuil, qui n'en fut pas moins douloureuse pour être prévue. -Vers deux heures du matin, le valet de chambre qui veil-lait près du comte donna l'alarme dans la maison. Une crise venait de se déclarer, et, à la violence des accidents, on pou-vait deviner que ce serait la dernière. En un Instant,- la famille et les gens se trouvèrent sur pied, Clémence avant tout le monde. Un exprès fut envoyé à Fécamp pour en ra-mener le médecin, et on suivit en attendant les instructions qu'il avait laissées. Aucun soin ne fut négligé pour adouc
-70-Cependant son nom perça à travers les murs de sa prison, et bientôt la charité des fiièles ca-tholiques de Reims lui fournit, ainsi qu'à deux de ses confrères enfermés avec lui, les secours les plus abondants 1 . Des personnes de tout âge et de toute condition se firent un devoir de les visiter. L'aflluence devint si grande les der-niers jours de sa vie qu'il ne pouvait suffire au pieux empressement qu'on avait de le voir et de l'entendre. Il accueillait avec la même bienveil-lance tous ceux qui se présentaient il se ré-jouissait de son sort avec les forts dans la foi il fortifiait les faibles qui paraissaient le plaindre il édifiait les uns et les autres par des paroles de grâce et de vérité qui attendrissaient les coeurs et les remplissaient d'une joie et d'une consola-tion tontes spirituelles. La vénération qu'on lui témoignait ne faisait qu'ajouter.à sa modestie et à son humilité. Il était facile de lire sur son vi-sage combien il souffrait de s'entendre donner les titres de confesseur et de martyr de Jésus-Christ. Il en renvoyait toute la gloire au Sei-1 Le premier avait précédé de quelques jours M. Musart dans la prison c'est lui qui est l'auteur de sa Vie. Le second était M. Baty, depuis plusieurs années ami de M. Musart, et arrivé à la prison quelques jours après lui. Nous verrons plus bas comment ils échappèrent à la mort et recou-vrèrent la libert
69 peuvent leur résister ? C'est que, dans ce cas, comme dans celui qui, malgré la douceur de la température , voit tomber les feuilles de nos chênes transportés au Cap de Bonne-Espérance, la saison des frimas n'est pas la cause essentielle de la mort des feuilles leur chute est un résultat nécessaire et co-ordonné à la marche de toute la végéta lion soit que. la cause provienne du développement des bourgeons, ou de l'endurcissement de l'écorce, soit par la formation du bois ou l'altération intérieure lentement préparée par la nature , la feuille rougit 1 , brunit 2 , bleuit 3 , ou jaunit 4 , le pé-tiole se détache, et le tissu se dissout. Un botaniste allemand, SCHKUHR , de Wittemberg, à qui nous devons plusieurs ouvrages de botanique très-estimés , entre autres une monographie des laîches regardée justement comme classique 5 , ayant le pre-mier observé dans le genre de ces plantes 6 , qu'il exis-tait des espèces à deux et trois stygmates, et que le nombre de ces organes' était constamment le même que celui des angles du fruit, cette découverte fixa l'attention de PALISOT DE BEAUVOIS, et fut pour lui l'objet d'un 1 Comme dans le sumac, la vigne, etc. 2 Le noyer, le maronnier, etc. 5 Le chèvre-feuille, la ronce, etc. 4 L'orme , le chêne , le peuplier, etc. 5 Elle a été traduite en français par le professeur DELAVIGNE. 6 Plusieurs biographes attribuent a PALISOT DE BEAUVOIS des Observations sur les carex imprimées, selon eux vers l'an 1802 malgré les recherches les plus scrupuleuses , il m'a été imposible d'en découvrir l'existence, ni même la plus légère trace dans les mémoires qu'il avait lus à l'Ins-titut ou dans les notes qu'il a laissées sur ce genre de plante
-XX NOTICE triche, vaincu l'Espagne, et rendu le nom français res-pectable à l'Europe entière des institutions qui lui avaient permis d'appeler, autour du trône , le mérite, les talens, les vertus , pour en devenir la force, l'hon-neur ou l'ornement des institutions qui avaient donné Turemie à la guerre, Colbert à l'administration , d'A-guesseau à la magistrature , Le Sueur aux beaux-arts , Racine au théâtre, et Bossuet à l'éloquence, ne manquaient assurément ni de prévoyance , ni d'éclat, ni de gran-deur. Mais ceux qu'a surpris la chute de la monarchie fondée par Louis XIV, n'avaient pas réfléchi sur les con-ditions de son existence un système de gouvernement qui avait pour barrière et pour appui les moeurs et les croyances, pouvait-il subsister long-temps quand les croyances étaient affaiblies , et que les moeurs étaient corrompues ? Parce qu'un pareil système existait depuis près d'un siècle, ses partisans s'étonnaient que sa durée ne fût point éternelle cette singulière façon de raisonner rappelle une anecdote des Mémoires de madame Roland. C'était dans une de ces parties de campagne qu'elle faisait avec tant de plaisir , et qu'elle raconte avec tant de charme elle se trouvait à Meudon , dans une auberge avec sa famille. Mon père venait de se coucher, dit-elle, lorsque l'envie d'avoir ses rideaux très-exacte-ment fermés , les lui fit tirer si ferme, que le ciel da lit tomba et lui fit une couverture complète après un petit moment de frayeur, nous nous prîmes tous à rire de Yaventure, tant le ciel avait tombé juste pour envelopper mon père sans le blesser. Nous appelons de l'aide pour le débarrasser la maîtresse du logis ar-rive étonnée à la vue de son lit décoiffé, elle s'écrie avec l'air de la plus grande ingénuité Ah ! mon die
56. VIE DE L'ABBE NICOLLE la haine des factieux, et les hommes, qu'il avait sauvés des tourments de la faim, l'attaquèrent, poursuivirent sa voiture à coups de pierres, et le menacèrent de mort. Il n'échappa que par miracle au sort que lui préparait l'ingratitude du peuple. Monseigneur de Juigné sortit de France, se retira à Constance, et de là s'établit à Augsbourg. C'est de ces deux villes que sont datées les lettres que l'illustre proscrit écrivit à M. Nicolle., Pauvre, mais toujours infatigable dans l'exercice de sa charité, Monseigneur de Juigné fut, dans l'exil et à l'étranger, ce qu'il était à Paris, le protecteur des mal-heureux et le consolateur des affligés. Sa voix avait re-tenti dans les différentes cours de l'Allemagne il la fit entendre également dans la Russie, et Catherine II, Paul Ier et Alexandre, qui occupait alors le trône, ré-pondirent à l'appel du charitable archevêque par des bienfaits considérables. Mais, en présence de si nom-breuses infortunes, ces bienfaits ne suffisaient pas. De nouvelles tentatives avaient été faites, de nouvelles de-mandes avaient été adressées à la cour tout était resté sans réponse. Le coeur du saint prélat en était profon-dément attristé, lorsque tout à ,coup une pensée s'offrit à son esprit c'était le rayon de l'espérance à travers le nuage qui menace. 11 savait qu'à Saint-Pétersbourg est un prêtre français, autrefois son diocésain, et maintenant dans la position la plus brillante il connaissait ses suc-cès, sa faveur auprès des plus illustres familles, la prote
442 ÉGLAIRCISSEMENS HISTORIQUES D'un autre côté, et presque en même temps, M. Du-mouriez avait fort mal reçu les avis qui lui avaient été donnés sur M. Bonne-Carrère i , dont l'agence était loin d'honorer son ministère, et auquel on reprochait une af-faire honteuse , dont effectivement il n'y avait pas de preu-ves j uridiques, mais sur laquelle étaient rassemblées assez de preuves morales, pour obliger un ministre honnête à ren-voyer un pareil agent. Au contraire, M. Dumouriez s'était , éloigné des amis respectables qui lui avaient donné cet avis, il avait cherché à éloiguer d'eux ses collègues. Enfin, lors du décret sur la fédération, M. Dumouriez s'était élevé avec force contre sa sanction au Conseil il avait soutenu, justifié l'opposition du roi, et ses déclamations contre l'Assemblée nationale étaient devenues plus indé-centes que jamais. M. Lacoste, toujours d'accord avec lui dans les déclamations de ce genre, s'était contenté du silence le plus absolu sur la sanction du décret de la fédération. Le renvoi de M. Servan devait donc achever d'expliquer ces circonstances et de démasquer M. Dumouriez. Il était donc vrai qu'il n'y avait rien à attendre que contradictions, in-trigues et bassesses d'un ministre qui gardait sans pudeur Bonne-Carrère pour son agent, qui avait chez lui la soeur d'un Rivarol, vivait publiquement avec elle, et par elle était environné de la fange de l'aristocratie il était donc vrai que des patriotes ne pouvaient espérer de faire le bien avec un tel collègue , et ne devaient plus le regarder comme tel. Il fallait donc, ou donner sa démission, ou demander au roi le renvoi de M. Dumouriez? Ce dernier parti était le plus convenable, c'était un dernier effort pour le salut pu-blic. M. Roland se chargea de rédiger une lettre en consé-quence, et voici celle qu'il proposa à MM. Clavière et Du-Fanthon, qui s'ajournèrent au lendemain matin pourrevenir chez lui, avec quelques amis. i Voyez plus haut, page 38
L'ÉVASION. 139 tagnes du Hunsrück et vint éclairer ma route d'une lu-mière douce et blanche. La température était très agréable c'était une de ces belles nuits d'automne où la nature calme et silencieuse semble disposer les âmes à la rê-verie. Aussi je songeais, tout en marchant. Je pensais à la France je me demandais ce qui se passait là-bas, au delà des frontières. Qu'étaient devenues nos armées ? Avions-nous repris le dessus? La victoire avait-elle enfin récom-pensé les efforts du peuple français?. Ou bien. ô triste pensée! les Allemands continuaient-ils à marcher victo-- rieux vers le centre de la France? Etaient-ils maîtres de Metz, l'invincible citadelle? Avaient-ils, comme le préten-daient nos gardiens à Mayence, enlevé peu à peu nos forteresses de l'Est, battu l'armée de Mac-Mahon à Sedan -et enveloppé la capitale de leurs troupes innombrables ? Je me posais toutes ces questions, le coeur plein d'an-goisse, et, comme si mon secours pouvait ajouter beau-coup à la force de mon pays, je m'élançais en avant, je marchais plus vite, pour arriver plus tôt en France. Je fis de cette façon beaucoup de chemin je tra-versai plusieurs villages où les chiens seuls , de leur voix lugubre, signalaient mon passage et lorsque, vers l'est, le ciel se rougit des premières lueurs du jour, j'étais arrivé sur le vaste plateau de Hunsrück, sur les hauteurs boisées qui séparent la Moselle du Rhin, aux environs d'Oberstein. Je m'arrêtai quelques instants pour respirer et pour admirer l'immense panorama qui se dé-roulait devant mes yeux. Quel merveilleux spectacle! A l'ouest, devant moi, s'étendait la longue chaîne du Huns-, rück, découpée dans le sens du nord-est au sud-ouest par de profondes et larges vallées, où les villes et les vil-lages paraissaient ne faire qu'une seule cité riche et -beau pays des antiques Trévires, qui revendiquaient av
-33 -Jésus-Christ l'était aux siens, elle fut toujours leur joie, leur ressource, leur plus douce con-solation. Soumise à ses maîtres et à ses maî-tresses, soit qu'ils la traitassent bien ou mal, elle ne voyait en. eux que la personne de Dieu, dont ils lui tenaient la place. Il est difficile d'exprimer jusqu'où elle porta l'amour des croix et des souffrances. Nous l'avons vue demeurer chez une maîtresse in-justement prévenue contre elle, parce qu'elle y était traitée sans humanité. Les autres do-mestiqués, jaloux de la confiance qu'on avait en elle, ne cessaient de la contredire et lui rendaient la vie excessivement dure c'était pour elle une raison de les chérir davantage et quelquefois,par reconnaissance de. ce bien-fait, je le dis d'après elle, elle baisait la terre par où ils avaient passé. Aux souffrances qui lui venaient du dehors, elle en ajoutait qui ne venaient que de son choix. Elle exerçait sur son corps une espèce de cruauté par des jeûnes rigoureux et des disciplines si violen-tes, que ses directeurs furent obligés de les modérer d'abord, et ensuite de les lui inter-dire entièrement. En un mot, toute sa conso-lation était d'être attachées la croix avec 2
EFFETS PSYCHOLOGIQUES DANS LE SOMNAMBULISME 119 ces matières se trouvent dans le petit intestin, elles y sé-journent longtemps. - Je vois une petite chose ronde, blanche - c'est vieux, c'est rond, gris je ne vois ni tête, ni queue, ce ne sont pas des vers attendez que je voie bien. - Oh! ce sont des vers, il n'y en a pas qu'un. - Dans l'intestin qui reçoit la nourriture, ce n'est'plus la même chose cela a une forme de ver cela a une tête qui est grosse comme le pouce elle tourne jusqu'à l'intestin grêle c'est attaché après c'est long d'un mètre, - ça a des yeux ronds, gros, une bouche large comme le pouce il se nourrit de sang et du suc des aliments. - Il est né avec l'individu et il s'est développé en lui. - Si on l'empoisonne, je crains qu'il ne l'étouffé. Lorsque je vis que cette seconde somnambule m'accusait la même chose que la première, je commençai à être ébranlé et je pensai qu'elles pouvaient à elles deux avoir raison la seconde ordonna un traitement qui fut approuvé par la première. D'autres consultations eurent lieu, et toujours les deux somnambules virent l'animal, elles accusèrent sa mort et sa sortie mais, hélas ! s'il sortit, il se fit invisible, ce qui était difficile, puisque toutes les deux l'avaient désigné comme ayant un mètre de long. Ces deux somnambules se trompaient il n'y avait pas de ver, et c'était un effet de leur imagination la coïncidence d'opinion et de vue est difficile à expliquer mais enfin le fait est là il n'y a pas eu le plus petit indice de ver, je le répète, elles s'étaient trompées. Si deux somnambules peuvent se tromper sur les cheveux de la même personne, si leur imagination peut divaguer comme dans le cas ci-dessus, n'est-on pas autorisé à dire que le somnambulisme ne peut être de quelque utilité? Quant à moi, je l'affirme dans toute la franchise de mon âme, non, le somnambulisme n'est pas utile, il est plutôt dangereux dans l'état actuel des choses. Lorsque je fais des expériences de lucidité, je ne mets point de bandeau sur les yeux ni sur la figure cette pratique fatigue et échauffe inutilement les somnambules, et n'e
8MAGASIN THEATRAL. appartenu au feu duc un papier écrit de sa main dans un moment, sans doute, où il éprouvait des remords d'avoirabandonné son fils légitime. Dans ce papier, le duc avouait la substitution qui avait eu lieu entre ses deux enfans. Quel était le de-voir du marquis? de chercher à approfondir cet inconcevable mystère, et surtout de prendre tous les moyens pour ne point déshonorer la mémoire de l'homme qui lui avait donné unegrande marque de confiance en le désignant pour tuteur de son fils. Il me chargea de faire des recherches pour découvrir l'enfant si injustement dépouillé. Je désespérais d'y réussir, lorsque le hasard me fit vous rencontrer à la place Royale. Votre extrême ressemblance avec votre frère me frappa. Vous n'aviez jamais connu votre père une femme vous avait élevé et se disait votre mère mais la nature s'était toujours refusée à ce que vous lui donnassiez ce nom. Votre air, votre ton, vos idées nobles et généreuses, tout décelait en vous une naissance illustre. Point de doute, j'avais trouvé l'objet de mes recherches. Je partis pour venir instruire le marquis de Rosebois du résultat de mes démar-ches, mais non sans avoir pris les renseignemens nécessaires pour vous rejoindre lorsqu'il en serait temps. A mon arrivée, je trouvai votre frère at-teint d'une maladie grave qui, en peu de jours, ne laissa plus d'espoir. Nous conçûmes alors, le marquis et moi, un plan qui vous remettait, vous, fils légitime, à votre place, sans déshonorer la mémoire de votre père, et en évitant le scandale d'un procès fort incertain, que l'héritière de la maison de Verneuil aurait fait indubitablement. Il fallait vous amener secrètement ici c'est ce que j'ai fait. Maintenant, c'est de vous que dé-pend de reprendre votre nom, vos titres, et votre fortune. ADRIEN. Je reste confondu. tout ce que je viens d'ap-prendre me cause une surprise. Je serais né duc de Verneuil, et j'aurais été banni par mon père!. Grand Dieu! est-il possible?. Ah! réponds, réponds-moi j'ai besoin de te l'entendre répéter tout ce que tu viens de me dire est-il vrai? MONTALAIS. Quel intérêt aurais-je à mentir? Est-ce votre tuteur, ou bien moi, qui pouvons prendre votre titre et votre fortune?. Que voulons-nous? ac-quitter une dette sacrée car l'écrit de votre père prouve que sa volonté était de reconnaître un jour ses torts envers vous. Nous le voulons sans bruit, sans scandale, sans procès surtout. Vous voyez donc bien que je n'ai aucun motif pour vous dé-biter une fable. ADRIEN. Il est vrai mais, hélas! que mereste-t-il à faire, et par quels moyens.? MONTALAIS. Depuis une heure seulement votre frère n'est plus. ADRIEN. Mon frère n'est plus! MONTALAIS. Sa mort n'est connue que de votre tuteur et de moi. Votre ressemblance avec lui trompera tous les yeux et en vous laissant guider par mes con-seils et par mes avis, personne ne pourra rien soupçonner. Vous allez à l'instant prendre la place de votre frère. ADRIEN, avec agitation. Moi, prendre la place d'un frère qui vient d'expirer!. oh! ce serait trop horrible! MONTALAIS. Il le faut cependant. le temps presse. dé-cidez-vous. ADRIEN. Non, non ! MONTALAIS. Songez que vous renoncez pour toujours à la main de celle que vous adorez. ADRIEN. Lucie serait perdue pour moi. Le conseiller d'Orbesson. MONTALAIS, l'interrompant vivement. Eh! quoi!. votre Lucie est la fille de M. d'Or-besson? ADRIEN. Tu la connais? MONTALAIS. C'est votre cousine. ADRIEN. Lucie, ma cousine! c'est à ma cousine que j'ai sauvé la vie? MONTALAIS. Vous lui avez sauvé la vie? ADRIEN. Le 31 mai dernier , lors du mariage du dau-phin, dans cette soirée, qui devait être un jour de fête, et qui ne fut qu'une nuit de deuil pour Paris, j'eus le bonheur d'arracher Lucie à une mort affreuse son père, qui n'était pas alors à Paris, m'envoya de l'or pour s'acquitter, disait-il, envers moi mais je refusai, et ne voulus que cette bague que portait Lucie, et qui ne me quittera jamais. MONTALAIS. Admirez, monsieur le duc , la marche secrète de la Providence, qui veut que vous soyez le li-bérateur de votre cousine. Et vous hésiteriez encore ! ADRIEN. Ah! Lucie! Lucie! c'est pour toi seule! MONTALAIS. Très-bien. Allant ouvrir la porte d'un cabi-net à gauche. Veuillez entrer ici dans quelques instans nous viendrons vous chercher, et vous ferez tout ce que je vous prescrirai. ADRIBN. Il le faut. je m'abandonne à toi. Il entre dans le cabine
16 E S S A 1 S Blois eut des Comtes dès le huitième siecle. Nous trouvons que son premier Comte fut Guillaume, fils 6 de Théode-bert aïeul de Hugues Capet. Ce Comté fut réuni à la Couronne sous Louis XII. La ville de Blois eut beaucoup à souf-frir pendant les guerres de ses Comtes avec 7 les Ducs d'Anjou elle fut pillée lors des guerres de la Religion.. Cette ville, placée à mi-côte, estsituée sur la rive droite de la Loire, un des plus beaux fleuves de la France 8 . f6 Voyez ci-après le Tableau chronologique des. Comtes de Blois. - 7 Voyez article Porte Chartraine. 8 Les sources de la Loire font dans le haut Vivarais en Languedoc , au pied du mont Gerbier-le-Joux. Elle coule d'abord de l'orient au septen-trion , tourne ensuite vers l'occident après avoir traversé le Velai le Forez, où elle devient navi-gable dès ta petite ville de Saint-Rambert, bien au-dessus de Roanne , elle arrose le Bourbonnois, qu'elle fépate de la Bourgogne le Nivernois le Gâti-nois, qu'elle sépare du Berri entre dans l'Orléanois , continue son cours par le Blésois, la Touraine, l'Anjou , la Bretagne se rend dans l'Océan après une course de plus de 150 lieues , par une seule em-bouchure, à douze lieues au-dessous de Nantes.
140 L'ART DE MAGNÉTISER M. Lafontaine nous a déclaré qu'il allait magnétiser ladite dame et la mettre par ce moyen dans un état d'insen-sibilité tel, que l'avulsion de la dent cariée pourrait avoir lieu sans douleur. Mais avant de procéder à la magnétisa-tisation, il nous a engagés à constater l'état de la dent. L'examen nous a fait voir la dent, petite molaire du côté droit de la mâchoire supérieure, cariée d'un tiers à la partie latérale gauche, bien fixe et bien solide dans son alvéole de légères percussions pratiquées sur ladite dent produisaient des douleurs intolérables, qui annonçaient l'inflammation du périoste. Après cet examen, M. Lafontaine a commencé la magné-tisation, et, au bout de vingt minutes, ladite dame était insensible, à tel point qu'on pouvait lui enfoncer des épingles à châle dans le cuir chevelu, le menton, les joues et sous les ongles, sans qu'elle donnât le moindre signe de souffrance. On a pu percuter impunément la dent, qui, avant la magné-tisation, produisait de vives douleurs. Dans cet état, M. Cohen a procédé à l'extraction de la dent. Il l'a d'abord déchaussée et arrachée ensuite sans que le moindre signe, la moindre altération des traits accusât la plus légère souf-france de la part de ladite dame. Interrogée si elle avait souffert ou si elle souffrait encore, elle a répondu négative-ment. A son réveil, la brèche qu'elle a trouvée à la mâchoire supérieure lui a appris l'extraction de la dent malade. L'alvéole a saigné, comme il arrive-toujours lors d'une semblable opération. Les personnes soussignées, en présence de qui ont eu lieu ces faits, se font un plaisir de les confirmer. Paris, 19 juin 1843. Bergoriier, -d.-m., 69, rue de Provence. Ch. Place, d.-m.-p., 17, rue Sainte-Anne. Fossati, d.-m., 7, rue du Houssaye. P.-E. Dalibon, d.-m.-p., 14, rue de l'Échiquier. B. Rigaud, directeur de la Tribune dramatiqu
156 L'ART DE MAGNÉTISER pouvoir attribuer à toute autre cause qu'au magnétisme, tous les effets qu'il obtenait. Aujourd'hui c'est sous le nom d'hypnotisme, et à l'aide d'une lentille d'un métal brillant posé à quinze centimètres du nez, que ces effets ont été présentés à l'Académie. Une insensibilité momentanée, partielle ou entière, a été obtenue sur quelques personnes par catte espèce de fascina-tion, et des opérations sérieuses ont été faites à l'aide de ce moyen, sans que les patients aient eu aucune sensation dou-loureuse. Quant à la catalepsie dans les membres, elle ne s'est présentée qu'à la suite d'une légère friction faite sur chaque membre. Voilà les faits réels exacts, et bien des gens -partent de là pour nier avec plus de force que jamais le fluide magnétique et le magnétisme lui-même. Quant aux effets que M. Braid appelle de suggestion, nous les laissons de côté pour l'instant nous en parlerons dans un autre chapitre. Nous avons déjà dit, il y a longtemps, que nous étions loin de nier les effets de l'hypnotisme, et que nous les ratta-chions au magnétisme, qui souvent est inconsciemment employé par les opérateurs. Pour nous, les effets de l'hypnotisme sont le résultat de la fascination qui, provoquant chez les patients un mouvement dans le système nerveux, fait affluer les fluides au cerveau, et détermine une sorte de paralysie, de suspension momen-tanée de la vie. C'est l'effet du serpent sur l'oiseau et même sur l'homme, qui l'arrête et paralyse tous ses mouvements par le regard fixé sur ses yeux. C'est l'effet qui a lieu chez le poète, chez le musicien, lorsque tout entier à une idée qu'il poursuit, il est tellement concentré en lui-même, que les bruits du dehors ne l'attei-gnent pas, et qu'arrivant à l'exaltation entière, son intelli-gence s'illumine et des pages vraiment inspirées sortent de son cerveau. C'est le fait des trembleurs des Cévennes qui, sans aucun moyen apparent, se concentraient, s'exaltaient au point de devenir non seulement insensibles, mais encore clair-voyant
10 L'ART DE MAGNÉTISER Il y a dans l'homme une énergie telle, que, par sa seule volonté et son imagination, il peut agir hors de lui, imprimer une vertu et exercer une influence durable sur un objet très éloigné. La volonté est la première des puissances. L'âme est douée d'une force plastique qui, lorsqu'elle a produit au dehors une substance, lui imprime une force, et peut l'envoyer au loin et la diriger par la volonté. Cette force infinie dans le Créateur est limitée dans la créature, et peut, par conséquent, être plus ou moins arrêtée par les obstacles. Les idées ainsi revêtues d'une substance agissent phy-siquement sur les êtres vivants par l'intermédiaire du fluide vital. Elles agissent plus ou moins, suivant l'énergie de la volonté qui les envoie, et leur action peut être arrêtée par la résistance de celui qui la reçoit. Maxwell, en 1673 ou 1679 , publia un traité de médecine magnétique De medicina magnetica libTitis , et il y dit L'esprit universel maintient et conserve toutes choses dans l'état où elles sont tout ce qui est corps ou matière ne possède aucune activité s'il n'est animé par cet esprit car les corps servant pour ainsi dire de base à l'esprit vital, ils le reçoivent, et c'est par lui qu'ils agissent et qu'ils opè-rent. L'esprit universel qui descend du ciel , inaltérable et pur comme la lumière, est la source de l'esprit vital parti-culier qui existe en toutes choses c'est lui qui le forme, l'entretient, le régénère et le multiplie c'est lui qui a donné à toutes choses la faculté et le pouvoir de se propager. Si vous savez employer des corps imprégnés de l'esprit universel, vous en tirerez un grand parti c'est en cela que consistait tout le secret de la magie naturelle cet esprit se trouve dans la nature, il existe libre de toute entrave, et celui qui sait l'unir avec un corps qui lui convient, pos-sède un trésor préférable à toutes les richesses du monde. On peut, par des procédés merveilleux, le communiquer à tous les corps, suivant leur disposition, et augmenter ainsi la vertu de toutes chose
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RnE. -35 château, la joie et l'orgueil du vieux comte. Sigismond s'en vil un peu éclipsé, et une jalousie sourde s'empara de lui, presque à son insu. On devine combien ses relations avec sa cousine en furent affectées. Au lieu de s'associer à l'idolâ-trie dont elle était l'objet, il se créa un rôle à part, en manière de contraste et de contre-poids, et affecta des airs grondeurs qui ne convenaient ni à sa position ni à son âge. Tandis que la jeune fille ne rencontrait sur son passage que des coeurs ouverts etdes visages radieux, son cousin semblait prendre à tâche de jeter quelques ombres sur ce tableau. Il trouvait à redire à tout, cherchait des querelles sur le moindre dé-tail, et témoignait de l'humeur quand elle s'abandonnait aux jeux et aux joies de l'enfance. Devant le vieux comte, ces mauvais sentiments ne transpiraient pas, mais ils reprenaient Je dessus hors de sa présence. Ce qu'amena cette conduite, il est facile de le prévoir de pareilles impressions sont de celles que rien n'efface. Dès que Clémence fut en état de juger, elle eut sur Sigismond une - opinion dont elle ne devait plus revenir. Ce qui la guidait, c'était cet instinct qui nous fait aimer ceux qui nous aiment. Elle eût oublié peut-être les petites picoteries, les airs maussades et frondeurs, si un sentiment vrai se fût mêlé à tout cela. Mais il y avait là-dessous un manque de coeur et une hypocrisie qu'elle n'oublia ni ne pardonna jamais. Plus elle avança en âge, plus elle sentit s'accroître cet éloigne-ment les efforts même qu'elle faisait pour le vaincre ne ser-vaient qu'à prouver combien il était enraciné. Cependant elle n'ignorait rien des projets de son père ce n'était, à Beaupré, un mystère pour personne que Clémence devait être la femme de Sigismond on en parlait ouverte-ment comme d'une chose arrêtée et irrévocable. Dans les entretiens de famille, il se mêlait toujours quelque allusion là-dessus, et le vieux comte aimait à y revenir comme à une pensée favorite. Peut-être, voyant que le goût n'y était pas, insistait-il à dessein sur la convenance il fallait que toute ré-volte fût étouffée en germe, et que l'orgueil du sang eût le der-nier mot. Clémence n'avaitaucun motif de résister et ne résista pas à des arrangements auxquels tout le monde autour d'elle paraissait souscrire enfant, elle n'en comprenait pas la va-leur, et quand elle en eut une idée plus juste, son esprit
-211 -roi quelques uns même l'ont comparée à Agnès Sorel, rapprochement plus ingénieux que vrai les idées du XIVe siècle ne ressemblaient pas plus à celles du XVIIIe que Chenonceaux ne peut être comparé à Choisy. Ce qui rendit plus triste et plus intéressante la mémoire de Madame de Châteauroux ce fut sa mort si soudaine, le lendemain de son triomphe. Les poètes lui faisaient dire Sans relever l'éclat de mon illustre sang Un seul trait fera vivre à jamais ma mémoire, Louis revoit le jour pour me rendre mon rang Et je meurs sans regret pour lui rendre sa gloire. Il reste de la vie de Madame de Châteauroux bien peu de traces tout ce qu'on sait d'elle a été conservé dans les récits contemporains. Ces existences éphémères de favorites spirituelles, délicates ne laissent pas plus de trace que les bouquets de roses qui naissent, se fanent et s'ef-feuillent en quelques jours le rouge et le blanc s'éraillent, les mouches disparaissent Boucher seul les a fait revivre dans ses inimitables toiles. Les collecteurs d'autographes, gardent quelques lettres de Madame de Châteauroux dont l'authen-ticité n'est pas plus prouvée que celle de tant de pièces, mensonges de l'histoire. On lui a fait écrire aussi des mémoires à cette époque 
-70-quatre mois. Mais, enfin pressée par les ins-tances de ses religieuses, il fallut se mettre au lit la surveille de la Toussaint, jour de sa naissance. Dès ce moment elle annonça sa mort, et jeta la consternation dans le coeurde toutes ses filles. Quelques jours après, elle les fit assembler dans sa pauvre cellule, et, les yeux baignés de larmes, elle leur dit, dans l'attitude la plus humiliée Mes chères filles, je vous demande très-humblement pardon de la mauvaise édification que je vous ai don-née, et démon peu de charité. Mais en me pardonnant mes fautes , priez, je vous en supplie, le père des miséricordes de me les pardonner. Sa maladie, qui tira en longueur, ne ser-vit qu'à confirmer l'idée générale qu'on avait de sa vertu. Jamais il ne lui échappa une pa-role de plainte, jamais il ne parut d'émotion sur son visage, si ce n'est quand on lui don-nait des louanges qui offensaient son humili-té. Toujours attentive aux besoins de ses soeurs, saines ou malades, dont elle s'infor-mait exactement, jamais elle ne s'avisa de penser à ses propres besoins. Ce fut dans ces heureuses dispositions etdans des sentiments continuels d'amour, qu'après avoir prédit bi
ET PIÈCES OFFICIELLES. 419 27 .homme avait essayé de tirer un coup de fusil à bout por-tant sur M. de Lafayette que le coup avait manqué que ce soldat avait été arrêté et conduit au comité, d'où M. de Lafayette l'avait fait mettre en liberté qu'ils avaient cons-taté tous les faits par un procès - verbal , ainsi que le meurtre des deux particuliers qui avaient , ce matin, suc-combé sous l'effort des brigands que les meurtriers étaient inconnus, mais que le meurtre était accompagné des cir-constances les plus atroces ces particuliers ont été égorgés leurs cadavres ont été mutilés leurs têtes ont été tranchées, et les brigands se disposaient à les porter dans l'intérieur de la ville, et spécialement au Palais-Royal, lorsque la cava-lerie nationale est survenue et les a forcés de renoncer à leur dessein r Qu'étant instruits qu'il y avait au Champ de la Fédération un grand rassemblement d'hommes, que la garde natio-nale avait été insultée , repoussée , et qu'un de ses princi-paux officiers avait couru les plus grands dangers, il avait cru devoir s'yttransporter qu'il avait trouvé le Champ de la Fédération et l'autel de la patrie couverts d'un grand nom-bre de personnes de l'un et de l'autre sexe, qui se disposaient à rédiger une pétition contre le décret du 15 de ce mois qu'ils leur avaient remontré que leur réclamation et leur dé-marche étaient contraires à la loi et tendaient évidemment à troubler l'ordre public mais que ces particuliers ayant insisté, et même ayant demandé à députer douze d'entre eux à l'hôtel-de-ville , ils n'avaient pas cru pouvoir refuser de s'en laisser accompagner. Cet incident a donné lieu à la question de savoir si la partie de l'arrêté qui venait d'être pris, et qui portait que la municipalité se transporterait au Champ de la Fédéra-tion , serait exécutée. Le corps municipal délibérant de nouveau sur cette question , et considérant 1°. Que depuis plusieurs jours de nombreux rassembl
VIE DE L'ABBÉ NICOLLE 43 autres il en sentit la protection d'une manière si visible, que, jusque dans sa vieillesse, il en gardait le plus pré-cieux souvenir En le racontant, disait-il alors, je fais à dieu un nouvel acte de reconnaissance. Il-al-lait pour affaires en un lieu peu éloigné. Sur son pas-sage se trouvait une rivière, dont le froid rigoureux avait glacé les eaux. Les Russes intrépides passaient et re-passaient sur ce chemin de glace. Russe de caractère, M. Nicolle passa. Dix hommes le suivaient, et ils chan-taient. Tout à coup un cri se fait entendre à ce cri se joint un effroyable craquement de la glace elle s'ouvre, et les infortunés disparaissent ! Il n'était qu'à quelques pas de ces pauvres Russes. Cette protection de la Pro-vidence ranima son courage, et il se dévoua avec un zèle plus actif encore à son cher institut on disait même de cet institut et de son fondateur, que ce c'étaient les deux objets de la prédilection de Dieu. En effet, écrivant à son ami, l'heureux abbé l'assurait que, malgré la fé-condité de son imagination, il ne pouvait même conce-voir la possibilité d'une prospérité plus grande. Rien ce ne nous manque plus, ajoutait-il je me trompe, cher ce Septavaux, car tu n'es pas là! Alors nouvelles in-stances , nouveaux motifs pour hâter son retour ce Sainte-Barbe afflue ici, et Sainte-Barbe te réclame, ce comme un raypn de sa gloire, Il n'en fallait pas tant pour décider l'abbé Septavaux une seconde fois il voulut que l'amitié triomphât de lui. Il annonça son prochain départ. Sa lettre était datée de Dresde, où 
142 L'ART- DE MAGNÉTISER M. Courty, rédacteur du Pilote. M. Talbot-Descourty, dentiste. J'ai fait pratiquer bien d'autres opérations fort doulou-reuses, et le sujet n'a jamais rien senti. Des opérations ont été faites par d'autres magnétiseurs avec tout autant de succès. A Cherbourg, des malades ont subi des amputations dans l'état magnétique, sans éprouver la moindre sensation. Ces faits ont été publiquement constatés. Voici le procès-verbal d'une opération faite à Cherbourg L'an 1846, le 19 septembre, à trois heures et demie de l'après-midi Nous, soussignés, habitants de Cherbourg, après avoir assisté à une opération pratiquée aujourd'hui, avec le plus grand succès, par M. le docteur Loysel, aidé de M. Gibon, docteur-médecin, sur la demoiselle Anne Le Marchand, de Porthail, âgée de trente ans, et mise auparavant, en notre présence, dans l'état de sommeil magnétique et d'insensi-bilité absolue, attestons et certifions ce qui suit A deux heures quarante minutes, la malade est magné-tisée et endormie par M. L. Durand, à là distance de deux mètres, et en moins de trois secondes. Alors le chirurgien, pour s'assurer de l'insensibilité du sujet, lui plonge brusque-ment, et à plusieurs reprises, un long stylet dans les chairs du cou un flacon d'ammoniaque concentrée est placé sous le nez de la patiente. Celle-ci reste immobile aucune sensa-tion n'est perçue, nulle altération ne se rencontre sur ses traits, pas une seule impression du dehors n'arrive jusqu'à elle. Au bout de cinq ou six minutes de sommeil, elle est réveillée par son magnétiseur en une seconde. Après quel-ques instants, elle est endormie de nouveau, comme la pre-mière fois, à une-distance plus grande encore. Aussitôt les médecins sont avertis par M. L. Durand que l'opération peut être pratiquée immédiatement et en toute sécurité, et qu'ils peuvent également parler à haute voix sur l'état de la malade, sans crainte d'être entendus par elle, tant l'insensi-bilité est profonde et absolue. A deux heures cinquante minutes, l'opérateur fait, da
200 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. fit tout enfin pour ramener les juges et détruire les impres-sions causées par la défense. Vains efforts 1 soins superflus I Ludovic revint à la charge et acheva ce qu'il avait si bien commencé. Il ne laissa rien debout des prétentions et des arguments opposés, en montra le vide, en signala les con-tradictions, et termina sa plaidoirie par une de ces formules de modestie qui, pour être des lieux communs, n'en produi-sent pas moins leur effet, et tirait cette fois encore plus de prix de l'éclat inusité dè ses débuts. L'arrêt fut rendu, et de tout point conforme aux conclu-sions de Ludovic ses clients en sortirent avec tous les hon-neurs de la guerre. Le vieux praticien lui-même fut désarmé par la bonne grâce qu'y mit son jeune adversaire, et ne fut pas des derniers ni des moins empressés à le complimenter. L'étude s'enorgueillit d'avoir produit un talent si réel, et le patron, jaloux de se l'attacher, en vint sur-le-champ aux of-fres les plus avantageuses. XIV Pendant que les affaires de Ludovic marchaient si bien au Palais, elles prenaient ailleurs une moins bonne tour-nure. Comme on l'imagine, ce grand procès, sur lequel il avait concentré pendant plusieurs mois son activité et sa persévé-rance, lui avait laissé peu d'heures libres, et ses assiduités auprès de Marguerite en avaient souffert. Ce n'est pas qu'en apparence il ne fût - excusé et encouragé même dans cet abandon passager la jeune fille semblait l'accepter comme un mal nécessaire. Mais ce sont là des capitulations auxquelles il n'est pas sage de se fier, et qui exposent à de tristes re-tours. Ludovic ne tarda pas à le reconnaître. -Quand il quitta le Palais, après avoir obtenu gain de cause, il courut chez Marguerite pour lui apporter la .bonne nou-velle. C'était la seconde fois qu'il se trouvait dans un pareil cas, et sa première expédition n'avait guère été heureus
-82 -Un pauvre ouvrier et une bonne femme con templaientun jour le mon arque et criaient Vive notre bon roi ! La reine, qui les aperçoit, leur fait signe d'approcher, les prend,par la main et les présente à Louis, en leur disant Le voilà votre bon roi. Cette princesse était fière des vertus accordées à son époux, et de l'amour des Français pour lui. Un jeune homme, fils du poète Duché, qui prenait des leçons de dessin du célèbre Vien, assistant un jour au grand couvert, se mit à esquisser le portrait de la reine et en cela il manquait de respect et agissait contre l'éti-quette. Sa Majesté, qui s'en aperçût, lui de-manda s'il en avait obtenu l'agrément le jeune dessinateur lui répondit avec autant de présence d'esprit que de délicatesse J'ai cru, Madame, qu'il était permis de saisir les grâces partout où l'on était assez heureux pour jes rencontrer. La reine, flattée de cette ré-ponse, désira voir son travail elle en parut contente et son suffrage était d'autant plus honorable qu'elle se connaissait en dessein et en peinture il en reçut de grands applaudis-sements, l'assurance de sa protection et une somme d'argent en forme de gratification. Cette bonne princesse donna encore l
CE QU'ON PEUT VOIR DA.N-S UNE RUE. 203 - Eh bien ! ajouta-t-elle en lui tendant la main, je vous en félicite voilà un événement heureux. Moins prévenu, moins rempli de ses propres impressions, Ludovic eût été frappé de l'air calme et froid dont la jeune fille dit ces mots il eût remarqué également la'préoccupation qui paraissait la dominer. - N'est-ce pas, Marguerite? dit-il, et n'avais-je pas raison de vous promettre une surprise? Comme un jour change les choses 1 Hier, nous en étions à un vague espoir rien de sûr rien de positif. Aujourd'hui, quelle différence Nous voyons le but, il est là 'encore un effort et .nous y touchons. Ce n'est plus la misère que j'ai à vous offrir, c'est une position sé-rieuse, presque la fortune. Au lieu de s'associer à cet élan et de se plaire dans. ses -perspectives, la jeune fille était plus distraite que jamais. L'oeil attaché sur la porte, elle n'accordait aux discours de Ludovic qu'une attention au moins partagée. La chose alla si loin que celui-ci s'en aperçut - Mais qu'avez-vous donc, Marguerite? lui dit-il avec douceur. - Moi? rien, répondit-elle avec un peu de brusquerie et comme on le fait quand on est pris en faute. Que voulez-vous que j'aie? Ludovic l'examina mieux, et resta étonné en la voyant si différente d'elle-même. Jusque-là, aucun soupçon n'avait eu accès dans son esprit. Sincère comme il l'était, il n'eût pas mis en doute la sincérité d'autrui et encore moins celle de Marguerite, d'une enfant à qui le mensonge devait répugner, et qui apportait en toute chose la candeur et la simplicité de son âge. Aussi chassa-t-il d'abord les mauvaises'pensées. - Marguerite, lui dit-il, je vous ai dérangée, peut-être ? Maladroit que je suis 1 - Quelle idée ! - Mon Dieu 1 ne vous gênez pas pour moi faites comme si je n'étais pas là. Ne suis-je pas de la maison? - Sans doute, dit-elle. -Et cependant elle restait debout devant lui, comme si elle eût attendu plus encore. Ludovic comprit - Ah 1 je le vois, dit-il avec gaieté, il faut lever le sièg
22 -C'est ainsi qu'il ne suffît pas, pour remuer nos mem-bres, d'un simple désir renfermé pour ainsi dire au fond de l'âme il faut une volonté impulsive, accompagnée d'un effort matériel plus ou moins intense. Quand on veut soulever un objet, un vase, par exemple, on ne se borne pas à une opération mentale on effectue instinctivement un travail organique. La preuve c'est que si le vase est plein lorsqu'on le croit vide, on ne peut Spas le soulever du premier coup, parce qu'on n'a pas fait un effort musculaire proportionné au poids véritable si, au contraire, le vase est vide lorsqu'on le croit plein, on l'enlève brusquement, parce que faute de la résistance à laquelle on s'attend, l'effort musculaire s'opère avec trop de violence. L'exécution d'un acte n'est pas toujours en rapport avec le degré d'énergie de la volonté qui le commande. Est-on harassé, malade? Malgré le plus vif désir d'aller a la promenade, on a toutes les peines du monde à se tenir debout, à marcher. Est-on paralysé ? On a beau vouloir, le mouvement est impossible. Il en est de même pour le magnétisme. Est-on infirme, valétudinaire ou accablé par l'âge? La volonté la mieux trempée parvient difficilement à produire le moindre effet. Ainsi, lorsqu'on se sert de cette expression magnéti-ser par la pensée, cela signifie seulement sans l'emploi d'aucun signe extérieur, quoiqu'il y ait toujours coopéra-tion de l'organisme. Des deux facteurs qui concourent à l'acte magnétique, savoir l'impulsion mentale et le travail organique, on a nié tantôt l'un, tantôt l'autre. Le docteur Bertrand dit avoir réussi sans volonté ou même avec une volonté con-traire. Ce fait peut s'expliquerainsi Lorsqu'on marche pour aller quelque part, on s'ache-mine souvent vers son but en pensant à toute autre chose. Les jambes nous conduisent machinalement, comme 
132 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. premier aspect un soupir profond s'échappa de sa poitrine, le soupir d'un homme qui, dans un naufrage, trouve une épave pour s'y appuyer. - Enfin l s'écria-t-il. Avant toutefois de risquer un dernier enjeu, il examina tout avec soin. Les lattes dont se composait le treillis étaient vieilles et un peu altérées par le temps, mais il était jeune, léger, ingambe, et, pour peu qu'elles lui donnassent d'appui, il pouvait atteindre le chaperon, et de là s'élancer dans la ruelle. D'ailleurs rien ne l'obligeait à user de précipitation il pouvait choisir les places où il mettrait le pied, et prendre le,temps nécessaire pour y procéder sans encombre. Le ré-duit rustique formait, à quelques pas de distance, une sorte de rempart qui le mettait à l'abri des surprises et masquait ses opérations. Cet examen, ces calculs furent faits avec la rapidité de l'é-clair, et quelques secondes à peine s'écoulèrent entre la pensée et l'exécution. Gaston venait de choisir la partie du treillis qui lui parut être en meilleur état, et il posait le pied sur un des échelons, en même temps que sa main se portait vers les échelons supérieurs, lorsqu'un mouvement singulier retentit à ses oreilles et presque à ces côtés - Qu'est-ce que cela? s'écria-t-il par un mouvement in-volontaire. N'importe il était trop avancé pour reculer qu'y eût-il gagné d'ailleurs? Encore un effort, et il était à l'abri de toute atteinte. Sans se retourner du côté du bruit, il passa outre et saisit le chaperon du mur c'était le port, il y touchait. Mais à ce moment, la scène changea tout à coup. Le réduit rustique, jusque-là muet et sombre, s'illumina de flambeaux, et deux coups de feu retentirent à la fois. - Ah ! mon Dieu ! s'écria Gaston, comme foudroyé. Il retomba dans le jardin et s'affaissa sur lui-même. - Au voleur ! au voleur ! s'écria une voix. Deux personnes sortirent alors du réduit qui leur avait servi d'affût. - Point de bruit, dit l'une d'elles, dont la voix avait l'ac-cent du maître, et éteignez les flambeaux. On obéit sur-le-champ, et l'obscurité régna de nouvea
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 225 un instant. Il s'agit d'un de mes locataires, et vous êtes ici dans une maison régulièrement tenue. Peste, Messieurs, comme vous y allez 1 Enfoncer une porte sans que l'autorité y soit! Pour qui me prenez-vous? On eut beau faire-observer à ce brave homme qu'il y avait urgence à agir ainsi, il n'en voulut pas démordre. - Je connais les règlements, dit-il. - Mais si elle meurt? s'écria une voix. - Elle fera ce qu'elle voudra, répliqua sentencieusement le concierge mais les règlements sont là. Allez chercher le commissaire. Ludovic frémissait d'impatience f des délais, des retards, au point où en étaient les choses et au milieu des éblouisse-ments qui l'assiégeaient, impossible. L'image de Marguerite était sous ses yeux il la voyait mourante, affaissée sur ce fauteuil d'où elle lui avait tant de fois soiyi, exhalant son dernier souffle, regrettant peut-être la vie, et il eût attendu? il l'eût laissée se débattre sans secours, sans chercher à la sauver, dût-il lui faire ensuite le sacrifice de son bonheur et lui rendre une liberté si chèrement acquise? Non, plutôt que de différer d'une minute, d'un moment, il fallait user de vio-lence. - Laissez donc le passage libre, s'écria-t-il d'une voix impérieuse. - Jamais, dit le concierge. ■- Eh bien ! nous allons voir. D'un coup d'épaule, il renversa le martyr du cordon, et d'un bond lui passa sur le corps. En vain celui-ci essaya-t-il de le poursuivre dans sa course, -Ludovic avait pour lui la jeunesse et la passion, tout ce qui donne des ailes. -D'ailleurs, les témoins de la scène avaient pris fait et cause pour le plus chevaleresque des deux champions, et la responsabilité de l'autre s'effaçait devant un cas de force majeure. Tout ce qu'il put faire, ce fut de masquer sa retraite par une der-nière protestation. - Allez du moins chercher un serrurier, dit-il. Vain conseil! protestation perdue! Ludovic était arrivé devant la porte fatale et la mesurait de l'oeil. Rien n'eût pu lui résister il se sentait des forces surnaturelles. Au premier choc, les ais volèrent en éclat au second, le passage f
LE CHATEAU DE VERNEUIL. SCENE XV. La nuit est avancée. LE MARQUIS, MONTALAIS. LE MARQUIS. Eh bien! MONTALAIS. Il est à nous. Malgré une histoire assez bien arrangée sur le mystère de sa naissance, il m'a fallu encore vaincre bien des scrupules mais l'a-mour est venu à notre aide, et nous avons un jeune duc de Verneuil qui, lorsqu'il aura, grâce à mes leçons, joué quelques jours son rôle, vous signera aveuglément tout ce que vous voudrez. Regardant autour de lui. Tout est calme et tran-quille. maintenant il faut agir. Lorsque vous m'entendrez venir, ouvrez la porte secrète. Il entre dans l'appartement du duc. SCENE XVI. LE MARQUIS, seul. Quel affreux moment!. je respire à peine. misérable que je suis!. Malheureux Léon! vi-vant, je t'ai ravi une partie de ton héritage, et mort je te dépouille encore. Mais Montalais s'ap-proche. Il va ouvrir la porte de la chambre secrète. fvwx wvw ' 1 1 . 1' v SCENE XVII. LE MARQUIS, MONTALAIS. MONTALAIS, restant sur le seuil de la porte de l'appartement du Duc. Arrêtez ! le duc respire encore! LE MARQUIS. Grand Dieu ! que devenir? FIN DU PREMIER ACTE. ACTE DEUXIÈME. Le parc. A droite du spectateur, une table et des chaises de jardin sous un bosquet de verdure. A gauche. du quatrième au cinquième plan,un pavillon élevé sur un rocher. Dans l'épaisseur de ce rocher, recouvert en parlie par des arbris-seaux, une porte secrète en pierre, tournant sur pivot. Du même côté, plusieurs avenues d'arbres conduisant au châ-teau. Au fond, un mur d'enceinte avec une petite porte verte ouvrant sur une forêt. SCENE PREMIERE. JOSEPH, LOUISE. Ils arrivent par l'avenue qui longe le pavillon. LOUISE. Ah çà ! monsieur Joseph, voilà-t-il assez long-temps que nous marchons, et allez-vous enfin me dire ou vous me conduisez? JOSEPH. Ici, mademoiselle Louise, ici même. Nous sommes au terme de notre promenade. LOUISE. Alors expliquez-moi bien vite pourquoi, tout-à-l'heure, en m'apercevant sous le vestibule, vous m'avez fait signe de vous suivre, et pour-quoi vous m'avez amenée avec tant de mystère dans cet endroit du parc, si éloigné du château. JOSEPH, après un silence et regardant autour de lui. Pourquoi ? vous allez le savoir. Mais personne ne peut-il nous entendre ? LOUISE. Personne. Nous sommes seuls. Je vous écoute. JOSEPH, à voix basse. Sachez donc, mademoiselle Louise, que cette nuit j'ai été témoin d'une aventure si bizarre, si extraordinaire, que j'ai voulu vous en faire le récit sur le lieu même où elle s'est passée. LOUISE. Une aventure extraordinaire? JOSEPH. Vous en jugerez. Mais d'abord répondez-moi? Avez-vous lu des romans à fantômes, de ces ro. mans où il y a des êtres mystérieux qu'on en-tend toujours et qu'on ne voit jamais,? De ces romans où il y a des vieux châteaux que l'on brûle, des hommes qu'on assassine et des jeunes filles qu'on enlève de ces romans, enfin. LOUISE, l'interrompant. Des bêtises, quoi ! JOSEPH. Des bêtises. des bêtises. vous ne croyez donc pas aux revenans, vous? LOUISE. Est-ce que par hasard vous y croiriez ? JOSEPH. Ma foi. LOUISE. Un homme! fi! c'est honteux. JOSEPH. Honteux tant que vous voudrez il n'est pas moins vrai que j'en ai vu un, moi. LOUISE. Un quoi? JOSEPH. Un revenant. LOUISE. où
VIE DE MALHERBE, PAR RACAN. Messire François de Malherbe naquit à Caen en Nor-mandie, environ l'an 1555. Il étoit de l'illustre maison de Malherbe Saint-Agnan, qui a porté les armes en Angle-terre sous un duc Robert de Normandie 1, et s'étoit ren-due plus illustre en Angleterre qu'au lieu de son ori-gine, où elle s'étoit tellement rabaissée que le père dudit sieur de Malherbe n'étoit qu'assesseur à Caen 2. Il se fit de la religion un peu avant que de mourir 3. Son fils, dont nous parlons, en reçut un si grand déplaisir, qu'il se résolut de quitter son pays, et s'alla habituer en Pro-vence, à la suite de Monsieur le Grand Prieur, qui en étoit gouverneur. Alors il entra en sa maison à l'âge de dix-sept ans 1, et le servit jusques à ce qu'il fut assassiné par Artiviti 5. Pendant son séjour en Provence, il s'insinua aux bon-1. Robert II, fils de Guillaume le Conquérant. 2. En 1566, il était conseiller du Roi au siège présidial de Caen. 3. C'est une erreur. Le père de Malherbe, calviniste dès 1566, ne mourut qu'en 1606. 4. Ceci est encore une erreur. Malherbe ne quitta son père pour s'attacher au duc d'Angoulême qu'en août 1576. c'est-à-dire à vingt et un ans. 5. Altovit
-9-en avait distingué un entre autres qui lui parut avoir des inclinations semblables aux siennes il se lia donc avec lui, mais d'une amitié sage, pure, fondée plus encore sur la piété que sur la ressemblance du caractère et des moeurs. Cet ami se nommait Etienne Lallent il lui a sur-vécu, et l'on tient de lui quelques particularités édifiantes qu'il ne faut pas laisser dans l'oubli car les vertus du jeune âge, ne fussent elles que des fleurs de printemps, ont du moins une odeur suave qui promet des fruits pour l'âge mûr. C'est donc M. Lallent qui nous apprendra que plus d'une fois son ami, même avant l'époque de sa première communion, lui confia le désir qu'il avait de répandre son sang pour le nom de Jésus-Christ et pour le salut d'un grand nombre d'âmes. De temps en temps, et souvent les jours de fêtes ou de dimanches, les deux jeunes amis allaient ensemble visiter le Saint-Sacrement. Un jour de l'arrière-saison, ayant prolongé leur visite au-delà des bornes ordinaires, ils y furent surpris parla nuit elle sacristain, qui, au mo-ment de fermer l'église, ne les avait point aper-çus, les y emprisonna. Le jeune Musart, voyant son ami inquiet et affligé, le consola et le ras-sura Il ne fait pas froid, lui dit-il si nous ne pouvons sortir, eh bien ! nous coucherons ici.
-32 -Le 10. Les deux poignets sont pris. Powb, 98 température. 38°, 3. Frottement péricardique plus prononcé que la veille. On constate, en outre, l'existence d'une pleurésie double l'épanchenient est presque nul mais il est facile d'entendre du frottement pleural de chaque côté. On applique deux vésicatoires en arrière de la poitrine. Le 11. Mêmes signes stéthoscopiques l'oppression est légère. Pouls, 95 temp , 33°. Le H. Peu d'oppression langue sèche miction difficile. Les articu-lations continuent d'être douloureuses sueurs abondantes. Mêmes signes à l'auscultation dans la région précordiale et en arrière du tho-rax. Pouls, 100 temp., 38°, 2. Le 12, matin. Les douleurs articulaires ont diminué. Le pouls est moins irrégulier. Pas de matité précordiale exagérée. Plus de frotte-ment péricardique on entend seulement du souffle mitral. Le frémisse-ment que l'on sentait à la pointe par la palpitation a presqu'entièrement disparu. L'examen de la plèvre a donné les résultats suivants à droite on n'entend plus de frottement pleural, mais la percussion révèle une matité assez étendue il se fait de l'épanchement. A gauche, même épan-chement souffle pleurétique égophonie Miction douloureuse indiquant une cystite canthariùienne. Pouls, 9J2 temp., 37°, 8. Le d2. soir. La respiration n'est pas gênée. Pouls, 78 temp.,37°, 8. Le 13. Pouls régulier respiration assez facile le malade ne tousse pas. L'articulation de l'épaule reste seule douloureuse. Poulsf 80 temp., 37°, 6. Le 14. Pouls moins régulier, lent. Les épanchements pleuraux sem-blent diminuer. Respiration de plus en plus facile. Encore un peu de souffle plèurétique. Le '16. Pouls presque normal. Le 17. Pas d'oppression pas de fièvre. L'épanchement du côté gauche paraît réduit à peu de chose à droite il est encore assez marqué. Le 19. Le malade va bien les épanchements pleuraux sont entière-ment disptrus. Le 21. On ne constate plus que quelques frottements pleuraux 4 Fevrier. La convalescence se continue sans accident. On n'entend presque plus rien d'anormal à l'auscultation de la poitrine. Les batte-ments du coeur sont assez forts, et les bruits irréguliers. Le souffle mi-tral persiste. OBS. II. - Rhumatisme articulaire aigu. Pleurésie double. Péricardite. Le nommé Joly, âgé de 32 ans, entré à l'hôpital Lariboisière, salle Saint-Vincent, le 28 janvier 187
Il Imprimeur habile et si ce changement, que les circonstances ont nécessité, et dont nous nous applaudissons aujourd'hui, a causé quel-que retard, nous en sommes bien amplement dédommagés par les agrémens résultans de cette nouvelle liaison, et des rapports qui lient l'Artiste estimable avec l'Homme-de-Lettres honnête au reste nous laissons à d'autres le soin et l'honneur de donner de Fastueuses Editions nous nous bornons à offrir la notre correcte et simple. Par une suite de ce principe, nous pou-vons assurer que des six mille exemplaires qui composent cette troisième Édition ce qui ajouté aux deux mille six cens tirés pré-cédemment sur les deux premières, forment un toral de neuf mille neuf cens soixante-dix-sept, y compris le papier d'Hollande et les mains de passe il n'en a point été et il n'en sera jamais donné un seul au-dessous du prix fixé, tant pour les Libraires que pour le Public. Cette déclaration importoit à notre déli-catesse qui dans ce cas se trouve liée av
-150 -de cette femme d'esprit et d'aimables sourires. Si nous n'avions que le portrait de Boucher pour nous représenter la grande dame du règne de Louis XV, nous prendrions une triste idée de ses grâces, de sa dignité on ne s'expliquerait pas son radieux empire 1 . Un talent qui ressemble plus encore à Boucher que Lancret ne ressemble à Watteau, c'est ce-lui de Baudouin 2 , le peintre à la gouache. On a confondu souvent ces deux maîtres c'est toujours un peintre de sujets galants souvent plus modeste et plus gracieux le Coucher de la mariée est plein d'ardentes pudeurs, le modèle honnête se cache aux yeux du peintre et jette un voile sur les plus secrètes beautés le vieux Anachréon se couronne de pampres et de roses l'Amour fri-vole est tellement dans les manières de Boucher qu'on le lui a attribué. Tout est délicat, délicieux dans la Toilette, le Lever, la Précaution en dé-faut, l'Amour frivole, et les Cernes petit ta-bleau de genre l'arbre tout rouge de fruit est vi-1 Le portrait de madame de Pompadour peint par Boucher a été néanmoins gravé par Cochin Boucher était lui-même excellent graveur il a reproduit plusieurs des toiles de Wat-teau. 2 Baudouin était gendre de Boucher on coufond sou-vent ses oeuvres avec celles de Natoire. Ainsi les peintures de l'hôtel Soubise sont-elles de Baudouin ou de Natoire ? on ne peut positivement le dir
LA CHOUETTE ET LA COLOMBE. 13 veux pas me le donner., je le prendrai moi-même. Il prend un coutelas et s'en frappe la poitrine le coutelas se brise en mille miettes comme un gâteau. Ma poitrine repousse le fer. Si je me noyais. Je n'ai pas d'eau dans ma fontaine. Ah 1 j'ai mon affaire. cette petite canardière. Il va prendre un grand fusil. Avec ça, en me tirant à six pas, j'aurai bien du malheur si je me manque. Mais comment ferai-je pour me viser moi-même à six pas de distance ?. Ah 1 que je suis bête!. c'est Criquet qui me tirera. Tiens, Criquet, prends ce fusil, et commence par le charger. CRIQUET. o Y Mais, bourgeois. FEUILLETÉ. Charge-le, je te l'ordonne. Tiens, il y a de la poudre et des balles dans le tiroir de cette table mets une forte charge. mets cinq balles. Je ne serai pas fâché d'entendre le bruit des cinq balles. CRIQUET, à part. Oui, le plus souvent!. Je vais le charger avec de la brioche, c'est ben assez lourd. FEUILLETÉ, se retournant pour ne pas voir Criquet. Je ne veux pas voir ces affreux préparatifs. Eh bien 1 Criquet, ça y est-il ? CRIQUET, fourrant de la brioche dans le fusil. Oui, bourgeois, v'là qu'est fait. FEUILLETS. A présent, tu vas m'ajuster. Mais comme on prétend que la mort n'est pas belle à voir en face, je ne veux pas me retourner. Vise-moi bien. CRIQUET. ., Où ça, bourgeois? dans le cou? FEUILLBTÉ. Oh! non, ça pourrait me donner un torticolis. CRIQUET. Dans le dos? FEUILLETÉ. Non, je pourrais devenir bossu. CRIQUET. Où donc alors? FEUILLETÉ. Au-dessous du dos, à l'endroit où il change de nom. Allons, y es-tu? Une. deux. Criquet tire. On voit une brioche qui sort de la bouche de Feuilleté. Ah! ah 1 Il ôte la brioche de sa bouche. Qu'est-ce que c'est que ça? les balles se changent en brioches. Pas moyen de me tuer!. C'est à en mourir de chagrin ! Il s'assied désespéré près d'une table. CRIQUET. Bourgeois, le seigneur Ganachini et son écuyer entrent dans votre boutique. FEUILLETÉ. Eh! que m'importe tous les seigneurs du monde? c'est ma Pâquerette qu'il me faut. VWVWWX W 'W VWW VWVV 1 vv W v -WNWWX-. W V A w vw 4 SCENE XVIII. LES MÊMES, GANACHINI, BOURIQUET. GANACHINI. ' .J Ah! me voilà donc chez ce pâtissier dont on m'a vanté le talent!. cela me paraît bien tenu ici. Petits patronets, où donc est votre chef? CRIQUET, montrant Feuilleté qui ne s'est pas dé-rangé. Le v'là, seigneur. GANACHINI. Comment! et il ne se lève pas pour me rece-voir?. 11 faut que ce soit un homme d'un grand mérite. S'approchant. Pâtissier! pâtissier! le seigneur Ganachini est devant. c'est-à-dire der-rière vous. FEUILLETÉ, à part. Qu'est-ce que ça me fait à moi ? GANACHINI. Pâtissier, je vous dirai que j'ai très-faim, mon ami. FEUILLETÉ, se levant. Ah ! mon Dieu, seigneur, vous arrivez dans un mauvais moment. j'ai vendu tout ce que j'avais. Et maintenant je n'ai pas la tête à mon four. J'ai perdu celle que j'aime. on m'a enlevé ma chère Pâquerette. -# GANACHINI. -Paquerette ! Comment dis-tu, mon ami?. ta maîtresse se nomme Pâquerette, et elle habitait une chaumière ici près? FEUILLETÉ. Justement, monseigneur. Vous pourriez me donner de ses nouvelles ? GANACHINI. -A Si je le puis 1 je crois bien! c'est ma femme qui a fait enlever ta belle pour la marier à son frère Dromadairos. 'Í FEUILLETÉ. Mais où est-elle enfin? ' C GANACHINI. ~0~ Parbleu 1 dans mon palais ! FEUILLETÉ, se jetant à genoux. J 4,4 Ah! de grâce, rendez-la-moi. 4tt GANACHINI. Relève-toi, mon garçon. Je ne suis pas un ty-ran, moi. je n'ai jamais eu la moindre ressem-blance avec un tyran. Je te rendrai ta maîtresse. mais c'est à une condition. # FEUILLETÉ. ~~ Mettez-en trois, mettez-en vingt, je les ac-cepte toutes. GANACHINI. aaâir Écoute. Depuis long-temps on m'a parlé d'un mets délicieux et que je voudrais bien connaître c'est un pâté truffé aux abricots et au jus de ré-glisse avec des petits pois. FEUILLETÉ. Alors c'est un pâté à la julienn
28 VIE DE L'ABBÉ NICOLLE turellement être d'un utile secours à son ami. 11 résolût donc de partir..Une lettre précéda son arrivée l 1794, Tu t'es occupé si généreusement de moi, cher ami, que je devrais bien te dire un tout petit mot dé ma reconnaissance. Il semble que tu aies voulu, par tou-tes sortes de marques d'amitié, accroître le plaisir quej'aurais àte.revoir. Nous allons donc être réunis, et pour bien longtemps, je l'espère! Qu'importe quel air on respire, quand on est avec ses amis? On ne perd pas. son caractère pour vivre dans une peau d'ours. Les glaces hyperboréennes ne peuvent âttein-dre ni l'esprit ni le coeur. J'avais pensé d'abord qu'un tempérament froid comme le mien n'était pas propre à supporter les rigueurs d'un pareil climat, mais en y réfléchissant bien, je trouve que ce doit être tout l'opposé. Ce sont les contraires qui se détruisent. Peut-être est-ce un heureux don de la nature et un indice sûr de la voie que je dois suivre? Il est pour-tant bien vrai que je n'en eusse jamais entrepris une aussi longue, si je n'avais dû te trouver au terme où elle conduit. Cette idée m'en fera supporter gaiement les fatigues, et toutefois je ne m'accoutume pas en-core à la pensée de te revoir ce bonheur me paraît un songe, et le plus agréable de tous les songes. Ne te semble-t-il pas bizarre à toi-même qu'un projet parti d'une allée du Luxembourg, à Paris, où il a é
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 177 - Où courez-vous donc ainsi? dit-il en rattrapant Ludovic dans une de ses évolutions pittoresques. Vous allez vous faire couper en quatre par les voitures. - Mais non, mais non, répondit celui-ci en s'obstinant et en repoussant l'appui qui lui était offert. - Pas de ça, grand homme, dit Melchior en s'emparant de lui, et ne faites pas le fier. Vous avez un diplôme, et je n'en ai point voilà ce qui nous sépare. Mais j'ai la jambe solide et vous ne l'avez guère, mon garçon. Voilà ce qui rétablit le niveau. Prenez mon bras, vous dis-je, et ne le ménagez pas. il en a supporté de plus plombés que vous. Ludovic ne résista plus d'ailleurs il n'eût pu le faire. Mel-chior le tenait sjrré comme dans un étau et lui donnait du maintien, bon gré mal gré. Ils traversèrent la rue et prirent le trottoir opposé. -- Où allons-nous de ce pas? dit alors Melchior. De nouveau Ludovic eut l'envie de se révolter et de s'af-franchir d'un joug qui lui pesait. - J'irai seul, répondit-il. Passez votre chemin, je trou-verai le mien. -- Pour qui me prenez-vous? s'écria Melchior Moi, veut abandonner? Dans les brouillards où vous êtes? Jamais. - Des brouillards? Qu'entendez-vous par là? - J'entends ce que j'entends, grand homme, ce qui est vi-sible à tous les yeux. Vous avez pris un coup de soleil, mon devoir est de vous déposer en lieu sûr. Il serait indécent da laisser battre les murs à un garçon comme vous, qui vient d'enlever son diplôme à la pointe d'un examen comme on en voit peu. J'en serais responsable aux yeux de la postérité. Voyons, soyez calme et ne bourrez pas votre bienfaiteur. La traito est longue d'ici chez vous. -Vous m'avez grisé à dessein, dit Ludovic en se raidissant. - Moi, grand homme ! Vous calomniez la vertu la plus pure que le soleil ait jamais éclairée. Je vous ai offert de la boisson, c'est vrai j'y ai mis quelque grandeur, c'est ma manière j'ai voulu que l'hommage fût à la hauteur du suc-cès. Voilà mes torts et ils sont de ceux qu'on avoue à la face de l'univers. Quant aux vôtres, c'est différent. Vous n'avez pas su prendre votre mesure et trébuchez sur un sol jonché de vos laurier
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 107 comme tout cela est fané et blêmi. Moi, Sigismond, je m'y perds je suis à bout de mes recettes. C'est à vous d'y son-ger, mon frère. Paris est un pays de ressources, et vous avez bien, parmi vos connaissances, quelque médecin capable de la tirer de là. Voyons, mon frère, ajoutait-elle en appuyant plus que jamais sur les mots mettez-y dont un peu du vôtre. Aidez-moi, aidez-nous je ne me sens plus de force à lutter seule j'ai besoin de partager cette responsabilité. C'est au milieu d'entretiens aussi aimables et dans cette compagnie choisie, que s'écoulaient les journées de Clé-mence. La pauvre femme en mourait et s'éteignait à petit feu. XXIV Cependant il était un point sur lequel tous les membres de - la F eulté tombaient d'accord, au grand regret et au grand désappointement du comte. Le principal obstacle au rétablis-sement de Clémence était le confinement dans lequel on la tenait les meilleurs remèdes étaient les promenades en voi-ture on à pied, la vi? à l'air libre, les distractions du monde. Bon gré mal gré, il fallait vaincre cette langueur si peu na-turelle à cet âge, et qui, en s'aggravant, fût devenue un vé-ritable danger. On devine pourquoi cet avis et ce traitement n'étaient guère du goût de Sigismond. Et pourtant il ne pouvait re-culer la nécessité parlait trop haut en hésitant, il eût mis l'opinion contre lui. Tout ce qu'il put faire, ce fut de choi-sir, parmi les distractions du dehors, celles qui lui parurent offrir le moins de risques et déranger le moins possible ces combinaisons savantes sur lesquelles il avait fondé son re-pos. Ainsi point de fêtes, point de concerts, point de spec-tacles, rien de ce qui aurait amené une rencontre régulière, une de ces occasions que le destin ménage aux séducteurs et fait tourner au préjudice des maris. Mais, en revanche, 
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 175 Ludovic voulut en vain s'en défendre il s'était formé au-tour de lui un bataillon chargé de s'assurer de sa personne et qui ne paraissait pas disposé à lui laisser la liberté de ses mouvements. Quoi qu'il en eût, il fallut se rendre à l'esta-minet voisin ce fut comme une marche triomphale. Sur le chemin, Mëlchior ramassa tout ce qu'il put rencontrer de partisans, si bien que la démonstration prit peu à peu les proportions d'une émeute. - -- Garçons l s'écria-t-il en faisant son entrée dans l'établis-sement, tout ce que vous avez de mieux 1 du strasbourg ! du bavière 1 du lyon 1 du bruxelles ! de la blanche et de la brune 1 Ceux qui aiment la mousse en demanderont 1 Et par masses, entendez-voufc! La maison me connaît ! J'ouvre un crédit illimit 1 - - -Le vétéran des écoles fut servi au gré de ses désirs on vida les caves de l'estaminet on envoya chercher dans le débit voisin des suppléments de tabac et de cigares. Les têtes s'échauffèrent, et il fallut bien que Ludovic se mît à l'unis-son. Mëlchior chargeait son verre et lui portait des toasts indéfinis il y joignait quelques diatribes contre. ce polisson de Justinien, comme il l'appelait. Il prétendait que, sans ce maudit Grec, il aurait eu aussi son jour et serait déjà pro-fesseur de quelque chose, dans une institution quelconque, Le temps s'écoula ainsi, au milieu d'une grande liberté de propos et d'une plus grande variété de boissons. Quant aux doses, elles furent poussées jusqu'à cette limite où l'estomac humain devient une mesure de capacité. Aussi la bourse de l'amphitryon en reçut-elle une notable atteinte, et, quand le garçon vint lui dire à l'oreille la situation de ses comptes et fixer le-chiffre de ses libéralités, il y eût là, pour lui, ce pé-nible quart d'heure dont l'invention remonte, on ne sait pour-quoi, à Rabelais. - Peste 1 dit-il à part lui, l'addition est salée. Vingt-cinq livres dix sous! les spiritueux sont hors de prix. Ce doit être - la faute du gouvernement il n'a jamais rien fait dans l'inté-rêt des consommateurs. N'importe, c'est de l'argent bien placé. Je suis sûr que je me rattraperai. En route, les enfants la séance est levée. Allez et cuvez en paix. Je vous donne à tous ma bénédiction c'est moi seul qui accompagne Ludovi
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. -167 une divinité de l'air, ce que vous voudrez. Je vous laisse le choix dans toute la mythologie. Mais ce qu'il y a, de positif, c'est qué vous l'aimez. , - Encore ! -- Vous aimez votre voisine, reprit Melchior d'un ton plus sérieux vous l'aimez, et ce que je vous demande, Ludovic, c'est de mLen faire l'aveu nettement. J'ai mes raisons pour cete. -- Vos raisons? dit le jeune homme comme s'il eût res-senti un coup de dard. - Mes. raisons i et je vais vous les débiter à brûle-paur-point. C'est mon genre 4 moi, je joue cartes sur table. Je ne fais point le ténébreux, le mystérieux je travaille à ciel ouvert et avec l'école entière pour témoins. Ma recette est connue. Le malaise de Ludovic était au comble plus Melchior s'é-chauffait, plus il avait la parole éclatante et le geste désor-donné. Que Marguerite portât les yeux de ce côté, et à l'ins-tant même cette scène, déjà pénible, le deviendrait plus en-core. L'étudiant émérite était en fonds d'impertinences, et qui sait jusqu'où pourrait le conduire un entretien ainsi commencé ! Ludovic essaya d'y mettre fin. - On sait vos exploits, lui dit-il. - On ne les sait pas tous, reprit Melchior. J'ai coupé l'herbe sous les pieds à plus d'unqui ne s'en doute guère. C'est encore un de mes principes, mon garçon, et il est bon que vous en soyez instruit. - Un principe ? - Je ne marche jamais sans cela. Or, mon premier prin-cipe, vous le connaissez, c'est de venir en aide aux amis qui m'honorent de leur confiance. Dans ce cas, leurs amours sont sacrées pour moi, et Dieu sait quels égards j'y apporte, - comme je leur aplanis les voies, comme je ménage leur pudeur! quelle discrétion 1 quelle réserve 1 Je suis exem-plaire làfdessus, et si nous n'étions pas d'un siècle où les grandes xertus sont méconnues, on m'eût élevé 4es autels -comma aja dieu du sUence. Mais vous n'en voulez pas user, n'est-ce pas? Vous me tenez rigueur vous tranchez du muet du sérail. --- Si je n'ai rien à vous dir
6MAGASIN THEATRAL. MONTALAIS. Tant mieux ! LE MARQUIS. Admettons que tu puisses déterminer ce jeune homme à accepter le rôle que tu veux lui confier, crois-tu qu'il ne se trahisse pas dans ses paroles ou dans ses actions, et qu'il puisse complètement oublier ce qu'il a été, ce qu'il a fait? MONTALAIS. Se trahir! il a trop d'esprit, d'adresse et d'a-mour. Se rappeler ce qu'il a été? Eh! monsieur le marquis le manant qu'un gros héritage envoie à la ville se rappelle-t-il qu'il a labouré le champ d'un autre? La grisette qui saute d'une mansarde dans un brillant équipage se rappelle-t-elle qu'elle raccommodait le linge d'un pauvre étu-diant? Le gros banquier ne se souvient jamais qu'il allait toucher pour un patron les billets qu'il fait aujourd'hui recevoir pour enfler son portefeuille et le fermier général, assis à une table splendide, n'a jamais pensé qu'il avait, dix ans de sa vie, pris un modeste repas dans un res-taurant encore plus modeste. Rassurez-vous donc je gage qu'avant quinze jours le duc de Verneuil de ma façon tirerait l'épée contre celui qui vou-drait lui renier son illustre naissance. LE MARQUIS. Mais comment peux-tu croire que dans ce châ-teau personne ne s'aperçoive.? MONTALAIS. Vous-même, le -premier, vous n'eussiez rien vu. Mais récapitulons, s'il vous plaît, les chances pour ou contre. Vous dites que dans ce château on pourra s'apercevoir. qui? Le jeune duc est malade depuis plus d'un mois. deux seules per-sonnes de confiance l'approchent mais la mala-die a changé le duc son rétablissement doit le changer encore davantage. Son précepteur est parti et les autres gens du château, qui ne l'ont pas vu depuis long-temps, l'accepteront comme une vieille connaissance. Craignez-vous les voi-sins? Il en vient si peu ici! et d'ailleurs, je lui ferai si bien sa leçon, je lui donnerai tant de ren-seignemens sur eux, sur leurs familles et leurs petites intrigues! Enfin, je le mettrai si parfaite-ment au courant des années de son enfance, que je veux perdre mon nom. ce qui ne serait pas grand' chose, si le père du duc, revenant à la vie, n'embrassait pas notre nouveau Léon comme son propre fils. LE MARQUIS. Mais tu ignores que mon pupille vient de rendre le dernier soupir en présence de Louise et de plu-sieurs de mes gens, et que cet événement fatal doit être déjà répandu dans tout le château ? MONTALAIS. Eh bien ! nous allons répandre le bruit con-traire. Le duc a eu une crise violente suivie d'un long évanouissement ayant toutes les appa-rences de la mort, et c'est précisément cette crise qui l'a sauvé. LE MARQUIS. Et que faire de ce pauvre Léon que la mort a réellement frappé? MONTALAIS. Ne m'avez-vous pas dit que le mystère avait présidé à sa naissance? LE HARQUIS. Oui, c'est dans cette chambre qu'il a reçu le jour. Son père, qui n'était alors que marquis de Verneuil, avait contracté une union secrète avec une jeune personne noble, mais sans fortune. Ce château servait d'asile à la jeune épouse et comme le vieux duc, dans ses parties de chasse , venait so uvent y passer des semaines entières, le marquis fit réparer cet appartement secret, ainsi que le souterrain qui a son entrée dans le parc. On dit que cette construction mys-térieuse date du temps de la ligue. Ce fut pen-dant un séjour que le duc fit ici que la jeune marquise, soustraite à ses regards, et cachée dans cette partie de bâtiment inconnue à tout le monde, donna le jour à Léon. Le vieux duc mou-rut, et alors le marquis, devenu l'héritier des ti-tres et des biens de son père, déclara son union et fit connaître Léon pour son fils. C'est lui-même qui me confia ce que je viens de te dire et qui me révéla l'existence de cet appartement secret. MONTALAIS. 0 bizarre destinée ! la même chambre quia vu naître mystérieusement Léon va encore recevoir mystérieusement sa dépouille mortelle et c'est de là, lorsque la nuit sera plus avancée, que le jeune duc de Verneuil ira, dans un des caveaux qui longent le souterrain, reposer tranquillement. et bien obscurément dans le château de ses pères. LE MARQUIS. Quoi!. tu oseras? MONTALAIS. Nous avons maintenant deux ducs est-ce le mort ou le vivant que vous voulez garder? LE MARQUIS. Mais. MONTALAIS. Mais j'aurai du courage pour vous et pour moi. On entend un gémissement partant de la chambre secrète. Silence!. le breuvage cesse d'agir. Le nouveau duc va se réveiller. Laissez-moi seul avec lui. Je vais achever mon ouvrage. Mon-trant la chambré où est Léon. Retirez-vous dans cet appartement, et veillez à ce que personne ne puisse venir ici. LE MARQUIS. Moi ! rester près du lit de mort de mon pu-pille ? Ah ! grand Dieu ! MONTALAIS. Monsieur le marquis, je ne puis être partout. Répondez-moi du duc mort moi, je vous ré-ponds du duc vivant. Il s'éveille. sortez vite. Le Marquis se relire dans l'appartement du Du
-34-porter le dimanche suivant. C'était une nou-veauté dans le village. M. Musart, prévenu de son dessein, s'y opposa hautement, et prolesta qu'il ne souffrirait jamais qu'un pareil exemple fût donné à la paroisse par sa soeur et sous ses yeux. L'arrêt fut exécuté, et la parure ne vit point le jour. C'est ainsi que le zélé pasteur, sourd à la voix de la chair et du sang, savait maintenir l'ordre et la décence dans sa famille, pour les introduire ensuite chez les autres avec plus d'autorité. Malgré tant de vertus sacerdotales, si propres à nourrir les sentiments d'amour et de vénéra-tion dont ses paroissiens lui avaient d'abord pro-digué les témoignages les plus éclatants, M. Mu-sart eut plus tard beaucoup à souffrir dans l'exercice des diverses fonctions de son minis-tère, particulièrement à Poix. Certains désordres se faisaient remarquer dans cette annexe les efforts que fit le pasteur pour les réprimer sou-levèrent contre lui les passions qu'il voulait gué-rir et lui valurent une longue suite de contra-dictions. Ces désordres étaient l'ouvrage de quelques familles influentes, imbues de l'esprit du siècle, et dont l'exemple, toujours plus puis-sant pour le mal que pour le bien, entraînait la plupart des autres dans la mauvaise voie. La défection pourtant ne fut pas si générale qu'
20 leur vient des Portugais ces saturnales durent trois jours , pendant lesquels les jeunes gens se déguisent aveu des étoffes et des feuilles de palmier, avec des peaux d'a-nimaux et des herbages diversement tressés. Ils ont plusieurs genres d'industrie remarquables, mais dont les secrets nous sont inconnus. Avec certains fruits ils préparent un savon liquide , noirâtre et supérieur ad nôtre ils fabriquent de très-jolies pagnes, espèce de toile de coton, dont les dessins sont tracés avec des fils blancs, et d'autres teints en bleu ou en rouge. Ils extraient la fécule d'une espèce d'indigotier, Yindigofera endcca-phylla 1 , qui croît naturellement dans le pays, mais n'y est cultivée en aucune manière, et de la pulpe de l'avoira, elaïs guineensis une huile bonne à manger 2 et qui ne demanderait qu'une manipulation mieux entendue pour rivaliser avec nos meilleures huiles d'olives. Quant à la couleur rouge , comme on ne trouve point de rocou bixa orelland dans toute la contrée , il est à présumer qu'ils se servent d'une terre très-rouge, espèce d'ocre, dont le peu de solidité de la teinte rend la supposition assez vraisemblable. Ils ont l'art de bâtir des maisons assez commodes, de creuser des pirogues avec le feu, de façonner des pagayes, sorte de rames, fort légères, de séparer les fibres de plusieurs plantes delà famille des cypéracées, de les unir et d'en faire des ficelles très-1 Elle est décrite dans la Flore d'Oware, tom. II, pag. 43 et 44. Planch. LXXXIV. 2 Ce palmier est le plus grand de tous on obtient de l'amande du fruit une sorte de beurre d'un bon goût, et très-adoucissant, connu sous le nom de beurre de Ga-taha
88 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. rien de ce qui est la parure et l'attribut de cet âge. Lui par-lait-on? elle ne répondait qu'avec humeur. L'engageait-on à se mêler aux distractions communes, sa lèvre exprimait un superbe dédain. On ne pouvait rien dire ni faire qu'elle n'y trouvât un sujet de blâme. Elle était née pour la censure et la domination, comme d'autres le sont pour le plaisir et la gaieté. Volontiers, si on l'eût laissée libre, elle eût joué de la férule aussi faisait-on le vide autour d'elle et l'abandon-nait-on à ses tristes instincts. --Durant les dix années qu'elle passa dans les classes, elle eut le talent de ne pas se faire une amie, et de se rendre de plus en plus désagréable à ce qui l'entourait. En revanche, elle était de première force dans ses compositions, excellait dans piistoire et la géographie, et remportait tous les pre-miers prix d'analyse au concours annuel. Ce fut ainsi qu'elle acheva son éducation, chargée de couronnes, mais détestée à l'envi. Que faire d'un si brillant sujet lorsqu'il s'agit de son éta-blissement? Elle avait tous les dons, excepté celui de plaire. Sans beauté, sans grâce, sans argent, Pulchérie n'était pas d'un débouché facile, et les agréments de son caractère ne devaient guère y aider. D'elle-même, elle le comprit et se résigna elle demanda à demeurer, à titre de membre libre, dans la maison où elle avait été élevée. Cette position lui permettait d'appliquer aux nouvelles générations de pension-naires les restes de cette humeur dont elle avait été si pro-digue envers la sienne. L'âge et le célibat ne pouvaient qu'empirer cette disposition naturelle, et la porter à un degré inouï si bien que Pulchérie, parvenue à ses quarante ans, n'avait plus rien conservé de la créature sociable, et ne voyait en ce bas monde que des victimes à faire et des proies à dévorer. Voilà à quelle porte Sigismond vint frapper. Depuis long-temps, et à la suite de coups de griffe nombreux, il avait pour ainsi dire rompu avec sa soeur. Pour qu'il s'y exposât de nouveau, il fallait une urgence bien grande et de bien graves motif
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 33 ces pays favorisés où la vie est bonne et la terre généreuse. Le château en lui-même a plus de valeur par ses souve-nirs que par son architecture il date de loin voilà son plus beau titre, celui à l'aide duquel il s'est transmis de généra-ration en génération, à peu près intact et défendu par, un respect héréditaire contre des innovations qu'eussent récla-mées les injures du temps et les besoins des âges nouveaux. A peine les Montréal avaient-ils consenti à changer quelques distributions intérieures, en les appropriant à une existence qui n'est plus celle des époques de la chevalerie. Tout le reste, enceinte, fossés, pont-levis, tourelles, donjon et machi-coulis, gardait encore sa physionomie d'autrefois et une tour-nure guerrière en harmonie avec sa première destination. C'était bien une de ces aires d'où les seigneurs épiaient leur proie et fondaient sur elle au moment opportun, rançonnaient impitoyablement leurs vassaux et bravaient jusqu'à la colère de leur souverain. Comme tous les membres de sa famille, le comte avait fait de cette résidence l'objet d'un soin presque religieux. Il pas-sait neuf mois de l'année à Beaupré, c'était le nom du châ-teau, et y surveillait l'exploitation des vastes fermes doift il était environné. Cette tâche était encore un devoir de tradi-tion entre les Montréal et leurs fermiers point d'intermé-diaires ils avaient des intèndants partout ailleurs à Beaupré ils n'en avaient pas. Ainsi se transmettait dans leur maison ce goût de la vie de campagne, qui n'est compatible qu'avec un but sérieux et un aliment réel d'activité. Les Montréal s'en faisaient un point d'honneur ils tenaient à être les pre-miers en toute chose, multipliaient les essais, ne négligeaient ni les nouvelles méthodes, ni les instruments perfectionnés, et se livraient sur une grande échelle à ces cultures expéri-mentales qui ne sont permises qu'aux propriétaires opulents. De tous les Montréal, le comte Sigismond restait le dernier et le seul après lui, s'il n'avait pas d'héritier, cet ancien nom devait s'éteindre. Lui-même, il est temps de le dire, ne le portait qu'à' défaut de représentants plus directs il n'ap-partenait qu'à la branche cadette, et, dans l'ordre naturel des choses, il aurait dû rester ce qu'il était en naissant, baron de Montréal. Mais la branche aînée n'avait point eu d'enfants -mâles elle n'était représentée que par une jeune fille, Cl
-8 -On recouvre ensuite le moulage d'une couche de gélatine glycérinée. Cette couche doit être suffisamment épaisse, il y a là un point de pratique qu'il est difficile de préciser et qui s'acquiert par l'habitude. La couche géiatino-glycérinée une fois enlevée, reste à en mesurer la surface. C'est là le second point du problème à résoudre. La première idée qui se présente à l'esprit est de découper ce moulage de gélatine en fragments, et de les appliquer sur une feuille de papier quadrillé divisé en centimètres carrés on compte le nombre de centi-mètres-recouverts, et l'on a la surface. Ce procédé, très simple en appa-rence, est en réalité d'une application difficile, les surfaces à mesurer étant rarement linéaires, plus rarement encore géométriques elles sont le plus souvent irrégulières, il faut alors les découper par bandelettes plus ou moins longues et plus ou moins larges, qu'on doit ensuite coller avec beaucoup de soins et de patience, de manière à couvrir régulièrement le papier quadrillé. Cette opération, toujours longue et difficile, devient impraticable avec une surface aussi compliquée que celle du cerveau déplissé. Nous avons donc cherché un moyen plus rapide, et voici ce que nous proposons Supposons que nous ayons à mesurer une feuille de gélatine glycérinee, enlevée d'un moulage en paraffine et représentant la surface apparente d'un hémisphère cérébral. On fait sur le pourtour, au niveau des parties convexes ou concaves, des entailles qui permettent de rendre cette feuille absolument horizontale on la colle avec une solution de gélatine sur une feuille d'étain, ayant une épaisseur déterminée, et sur laquelle nous reviendrons tout à l'heure on découpe celle feuille en suivant exacte-ment les contours de la lame de gélatine on enlève cette dernière, et il reste un morceau d'étain que l'on pèse on divise son poids par celui d'un carré d'étain de la même feuille ayant 10 centimètres de côté, et représentant en surface 100 centimètres autant de fois le poids de la feuille d'étain découpée contiendra le poids de ces 10 centimètres, autant de fois il y aura 100 centimètres carrés. Cette seconde partie du procédé comprend donc les opérations sui-vantes coller le moulage en gélatine glycérinée sur une feuille d'étain - découper ce moulage - enlever la feuille de gélatine - peser le mor-ceau d'étain découpé - diviser le poids obtenu par le poids de 10 cen-timètres carrés de cette même feuille, et multiplier par 100. On obtient ainsi la surface cherchée. Cette méthode des pesées est, dans l'immense majorité des cas, d'une application rapide et facile. Donne-t-elle des résultats suffisamment exacts? C'est là un point fort important à examiner. On fera remarquer d'abord que, pour arriver à une exactitude rigoureuse, absolue, il faudrait avoir des feuilles d'étain d'une homogénéité parfaite, c'est-à-dire présentant le même poids f-ur tous les points de leur surface et dans toute leur étendue, conditions qui doivent être difficiles à réaliser dans la pratiqu
18 ETUDES DE PHYSIOLOGIE VI Peut-être, avons-nous dit, la préférence accordée au coeur est-elle venue de l'idée que cet organe serait plus facile que d'autres à être recueilli et conservé probablement, il en a été ainsi nous disons probablement, car cette pensée a été une sorte d'instinct sur lequel on ne s'est pas expliqué. Ce motif a dû se joindre à l'autre, basé sur l'importance extrême de l'organe et, à eux deux, ils ont dû faire une raison déterminante et suffisante. Que l'on remarque ce mot, employé par nous pensée instinc-tive. Si, en effet, on avait adopté une opinion réfléchie, peut-être aurait-on renoncé à un désir, naturel sans aucun doute, mais irréalisable. Certes, les momies égyptiennes sont un témoignage d'une vie antérieure, témoignage conservé pendant des siècles, avec piété, survivant même aux nations disparues. Mais que sont ces représentations, comme pétrifiées, d'un corps qui était vivant, et d'une'âme qui sentait et souffrait? Il faut les respecter, les admirer même puisqu'elles sont le reste d'hommes et l'oeuvre de la volonté humaine. Nous, si savants et si civilisés, nous sommes loin d'espérer atteindre une pareille conservation. Et si on le pouvait, car la chimie le pourrait peut-être, on semble ne vouloir pas Le désirer, comme si ces images imparfaites et mortes étaient trop loin de la vérité. Et alors on se réduit à une partie de soi-même, étroite et petite. Depuis combien de temps? Ce serait à rechercher. J'ai déjà indiqué que je n'avais pas l'intention de faire à ce sujet un travail historique. L'homme a varié ses désirs et ses coutumes d'après la mort. Il a voulu être brûlé, et l'on a conservé ses cendres, les exposant dans des urnes sur la voie publique hors des villes, tantôt pour la vanité du mort, tantôt pour la reconnaissance intéressée des héritiers. Le christianisme a établi la coutume respectueuse de déposer dans la terre un corps qui doit revivre entier un jour 1. Et ce n'est que dans des cas rares que l'on a ôté le coeur, pour le conserver séparément. Ce dernier usage était suivi généralement dans les maisons 1 Aux derniers temps de l'État romain et à l'époque gallo-romaine, sur le corps mis en terre et sur la pierre qui le couvrait, on inscrivait cette épi-graphe CA. DA. VER. caro data vermibus, d'où on a fait cadaver, cadavre, qui veut dire chair donnée aux ver
77 ttom de l'Institut, M. DE JUSSIEU , qui fut son plus cons-tant ami, son correspondant, le dépositaire de ses col-lections en son absence, le témoin de ses travaux avant ses voyages et depuis son retour, a jeté des fleurs sur la tombe qui, pour jamais, le séparait de nous, et rappelé à tous ceux qui le connaissaient, les titres qu'il s'est acquis à l'immortalité. PALISOT DE BEAUVOIS portait sur sa figure , dans tout l'ensemble de son être les belles qualités de son aine. Né bon, le malheur développa davantage encore ce noble penchant vers le bien. Personne n'a été plus ferme dans ses affections, plus aimable , plus gai, plus spirituel dans ses épanchemens, et c'est surtout quand il pouvait obli-ger, que son amitié révêlait les plus beaux élans d'une ame généreuse. Dans le monde, il était le meilleur des hommes dans son intérieur, la profondeur de ses études ne l'em-pêchait pas d'être le plus tendre des époux , de trouver le temps d'initier dans le secret des sciences les petits-fils de son maître, de son ami LESTIBOUDOIS , de donner des conseils aux jeunes gens qui, par goût et par senti-ment, se livraient aux recherches utiles. En tout temps, en tous lieux, son commerce fut sûr et agréable, ses manières nobles sans orgueil, polies sans bassesse, et sa naïveté d'un abandon peu commun. Les disgrâces da ses amis l'affectaient plus vivement que les siennes pro-pres c'est alors qu'il était singulièrement irritable à l'in-jure , qu'il aurait tout bravé pour venger , pour sauver ceux dont son coeur avait fait choix. Dans toute autre cir-sa sépulture. Do là, l'oeil jouit d'une vue très-pittoresque et très-étendue. L'amour conjugal et l'amitié y entretiennent des fleur
IV AVERTISSEMENT DES ÉDITEURS. Nous aimons à croire que ceux-là même nous pardonneront d'avoir voulu, partout où faire se peut, reproduire les lettres telles qu'elles ont été écrites. En voyant le texte original, on appréciera d'autant mieux l'oeuvre du chevalier, ce qu'il lui a fallu de courage et de patience de son temps on eût ajouté de bon goût , pour corriger la nature, tempérer le génie, et rendre plus coulant et plus agréable aux lecteurs vulgaires le style étincelant et hasardé de l'incomparable marquise1. Puis son oeuvre d'ailleurs, nous n'avons pas voulu la supprimer elle caractérise l'époque où il vivait , et l'eussions-nous voulu, nous ne l'aurions pas pu. Les deux Sévigné vivront celle qui est sortie des mains de Dieu, et celle que le chevalier avait refaite à sa guise. Cette dernière a été trop souvent, trop fidèlement reproduite, pour n'être pas assurée, elle aussi, de l'immortalité. Dans l'édition même que nous donnons aujourd'hui, elle tient une grande place. Trop de lettres, hélas! ne nous sont par-venues que dans l'état où Perrin les a mises il n'en reste point d'autographes, point de copies anciennes, point d'impres-sions antérieures à celles du milieu du dix-huitième siècle. Nous venons de nommer les trois sources où M. Monmerqué a puisé pour préparer sa nouvelle édition. Ce sont les origi-naux autographes, les copies anciennes , les éditions anté-rieures à Perrin. Tout cet appareil critique que M. Monmerqué avait réuni, que nous avons augmenté depuis sa mort, n'épar-gnant pour cela ni frais ni peine, et qui s'enrichira encore, nous avons lieu de l'espérer, pendant l'impression, sera décrit et apprécié dans la Notice bibliographique, qu'on a renvoyée, pour être sûr de la faire bien complète, au dernier volume. Cette notice sera suivie d'une table indiquant, lettre par lettre, d'où a été tiré le texte de chacune d'elles, et marquant, par l'authenticité et la pureté plus ou moins grandes de la source, le degré de confiance qu'il mérite. Nous nous contenterons ici de dire aux lecteurs que les auto-graphes qui se trouvent, soit dans les bibliothèques publiques, soit dans les collections privées, dont les possesseurs ont mon-tré, à peu près sans exception, la plus libérale bienveillance, I. M. Cousin, la Société française au dix-septième siècle d'après le Grand Cyrus, tome I, p. a5
-il -Ces chiffres montrent que cette méthode peut s'appliquer à la mensu-ration de tous les organes et des superficies les plus diverses et les plus accidentées. En ce qui concerne le cerveau que nous avons surtout étudié, on peut obtenir 1° La surface apparente1 et la surface réelle du cerveau à l'état frais 2° La surface apparente et la surface réelle de chaque hémisphère 3° La surface apparente et la surface réelle de l'écorce grise seule c'est-à-dire de la partie réellement intellectuelle du cerveau 4° Les surfaces apparente et réelle de chacun des lobes du cerveau et de chaque circonvolution en particulier 5° La surface du bulbe et de la protubérance 60 La surface des ganglions sous-corticaux 7° La surface apparente du cervelet et sa surface réelle. Résultats des mensurations faites sur vingt-deux cerveaux d'adultes 2 Nos recherches ont porté sur vingt-sept cerveaux, mais en réalité vingt-deux seulement ont pû être mesurés au point de vue des surfaces, soit dans leur ensemble, soit seulement dans certaines parties. Ces vingt-sept cerveaux comprenaient quinze cerveaux d'hommes, onze de femmes et un cerveau, le cerveau H, dont l'origine nous était inconnue. 1 La surface apparente est la surface des hémisphères ou du cervelet recouverts de leurs enveloppes. La surface réelle est la surface des hémisphères ou du cervelet déplissés. La surface de l'écorce grise s'obliant en retranchant des surfaces précédentes toute la région située au-dessous de la circonvolution du corps calleux et com-prenant la coupe de ce dernier et toute la face interne dos corps oplo-striés, ou ganglions sous-corticaux, masse Hanche que ne recouvre pas la substance grise. 2 Cette seconde partie de notre mémoire n'a pas été communiquée à la Société de Biologie, nous n'avions pas encore terminé nos calculs et nos relevés à cette époqu
c L'IMPRIMEVR AV LECTEVR 1 ~TU feras aucrty que cette Dcffence ayant esté imprimée sur la copie qui m'en auoit esté mise entre les mains à l'insceu de Monsieur Costar cela fut cause qu'il se glissa beaucoup de fautes, qu'il se fit mesme quelques obmissions en la première Impression à quoy il a esté reme-die en cette fécondé, par 1 Autheur mesme, qui en a reveu exactement la copie. Il a aussi pris la la peine de changer tous les chiffres des Lettres des feuillets, qui ont rapport aux oeuvr es de Mon-sieur de Voiture par ce que ceux qui le trouuoienr marquez dans cette Apologie, lorsqu'elle fut mi-se au jour, estoient selon la premiere EdItion au lieu que maintenant il est necessaire qu'ils soient félon la féconde la troisiesme qui font dans les mainsde tout le monde, qui doiuent citrefui-uics comme les plus correctes, mieux ordon-nées. Ec parce qu'en toutes mes Impressions ,ie tache toûjours de les faire les plus complettes qu'il m'est possible, pour te les rendre plus util
58 L'ART DE MAGNÉTISER je ne sais quoi de vent, et d'un autre élément qui n'a pas de nom Anaxagore, Anaximène, Archélaüs la composaient d'air subtil Hippone, d'eau Xénophon, d'eau et de terre Boëce, de feu et d'air Parménide, de feu et de terre Curtias la plaçait tout simplement dans le sang Hippocrate ne voyait en elle qu'un esprit répandu dans tout le corps Marc-Antonin la prenait pour du vent, et Uritolaüs, tranchant ce qu'il ne pouvait dénouer, la supposait une cinquième sub-stance. Ne croirait-on pas, en voyant ce chaos de définitions bizarres et contradictoires, que tous ces grands génies de l'antiquité se jouaient de la majesté de leur sujet? Les rêve-ries des anciens ne jettent donc aucun jour véritable et satis-faisant sur la nature de l'âme. Malheureusement, en lisant nos philosophes modernes, nous ne sommes pas plus éclai-rés sur cette matière. Plus on étudie les secrets de l'âme, plus on est confondu par le cachet de grandeur que lui imprima l'Eternel. Empri-sonnée dans un corps de boue, soumise aux arrogants be-soins de cet esclave dominateur, cette âme a calculé les distances des astres, découvert les lois qui régissent l'uni-vers, forcé Dieu dans les retranchements de son immensité. A l'exception de deux ou trois peuplades sauvages rédui-tes à l'instinct des brutes, toutes les nations ont reconnu dans l'homme une substance indépendante du corps, et source de la volonté et de l'intelligence. Il a fallu le travail des siècles et les lumières d'une religion dégagée des sens pour faire entrer l'homme plus avant dans les mystères de son âme, que l'antiquité n'avait fait qu'effleurer. Sorti des langes du polythéisme, l'esprit humain se com-prit lui-même il vit avec clarté que la matière, quelque subtile qu'elle soit, n'est qu'une esclave brute et inerte qu'il n'y a nulle analogie possible entre les phénomènes de l'âme et ceux du corps. On a donc conclu que l'âme est une substance absolument immatérielle, puisqu'elle ne peut avoir aucune des propriétés que l'on remarque dans les corps. L'homme peut comprendre que son corps est soumis à une substance plus parfaite, qui agit sur cette matière bru
vj 1 RAPPORT DE l'ACÀDFMIE. propre bien ordonne, l'émulation, la gloire, la honte, sont autant de mobiles qu'elle met en action. Tels sont les effets qui nous paraissent devoir en résul-ter tels sont aussi eu partie ceux dont nous avons été témoins dans une séance particulière où nous avons vu jouer six enfans de l'uu et de l'autre sexe, de sept jusqu'à douze ans. L'ardeur d'un combat, aussi instructif qu'inno-cent, brillaitdans leurs jeux ces jeunes âmes paraissaient animées des sentimens dont nous venons de parler la joie éclatait sur le visage du joueur qui avait réussi au gré des auditeurs, lin peu de confusion ne décourageait point ceux qui avaient failli souvent les joueurs et toute l'as-semblée étaient égayés par les idées et par les réponses de ceux qu'on interrogeait, quelquefois même par les fautes qui leur échappaient. Au reste, M. l'abbé Gaultier fera bientôt jouir Je pu-blic d'un ouvrage dont une bonne partie nous a été com-muniquée, et qui montrera jusqu'à quel point il a porté l'étude de lamatière qu'il y traite. Il y développe, dans un juste, mais plus ample détail, les principes qui ne sont présentés qu'en abrégé dans ces tableaux. Ce sont des Leçons de grammaire en action destinés à l'usage d-cs pères de famille et des instituteurs. Il faut espérer que, par ce moyen, il leur communiquera une paitie de cet art avec lequel il sait aider l'intelligence de la jeunesse, échauf-fersou zèle, ranimer son ardeur, réveiller son attention, la guider enfin dans la carrière, et la conduire au terme désiré. Au Louvre , ce vingt-sept avril mil sept cent quatre-vingt-sept. Signé DUPUIS, GARNIER, DE ROCHEFORT, RRGTTIER. Je certifie le présent extrait conforme à l'original. A Paris le 5 mai 1787. Signé T ACIER Secrétaire perpétuel de l'Académi
PHÉNOMÈNES EXCEPTIONNELS 267 secousse il se prête difficilement à une seconde épreuve, et ce n'est que le lendemain, lorsqu'il aura oublié cette sensa-tion désagréable, qu'il pourra servir à de nouvelles épreuves. J'ai obtenu dans un jour, mais avec beaucoup de peine, trois commotions d'un chat la dernière était très faible. Après chaque décharge, le chat semble fatigué, épuisé, il se couche étendu au bout de quelques jours, il perd l'appétit, devient triste et semble fuir les lieux qu'il aimait il se soustrait aux regards des personnes qu'il affectionnait après avoir refusé la nourriture, il boit encore de l'eau quelquefois, languit de plus en plus, bave et meurt ordinairement dans la quinzaine qui suit la première commotion. Il paraît que les décharges électriques répétées, que l'on obtient sur les animaux, leur enlèvent une trop grande quantité d'électricité à la fois pour qu'ils puissent réparer cette perte, et ce fluide si nécessaire à la vie venant à leur manquer, ils périssent de langueur une seule commotion ne les -tue pas, mais les rend malades pendant quelque temps. M. Beckensteiner a fait la même expérience sur une vache, et la commotion fut si forte, qu'il fut renversé par terre. A ces faits, je puis ajouter que j'ai fait moi-même plusieurs fois cette expérience gur des chats, et que toujours j'ai obtenu le même effet une commotion violente que je ressen-tais dans les deux coudes et au milieu des épaules. Cette propriété de certains animaux, on ne la nie pas mais qu'un être humain, par une exception toute particu-lière, possède la même faculté, on nie, on repousse le fait on ridiculise ceux qui ont vu sans prévention et croient au témoignage de leurs yeux. C'est ainsi qu'on a agi pour Angélique Cottin 1 . Cepen-dant cette jeune fille possédait bien la faculté d'émettre le fluide électrique qui se développait en elle. J'ai eu trois fois cette jeune villageoise dans mon salon, peu de jours après son arrivée à Paris. La première fois, ce 1 TANCHOU, Enquête sur l'authenticité des phénomènes électriques, d'Angélique Cottin, 1816. in-
-36 -ments contraires à son devoir il en donna plu-sieurs fois des preuves. Nous avons parlé de la fermeté dont il usait à l'égard de sa famille voici un exemple bien plus frappant de celle qu'il savait déployer, même à l'égard des per-sonnages du rang le plus élevé. Lorsqu'il entra dans sa cure, il y trouva là sanctification des dimanches et des fêtes négli-gée et méconnue. Ces saints jours, destinés par l'Eglise à la prière et à la pratique des tonnes oeuvres, étaient employés à des travaux défendus, ou profanés par les excès du jeu et de l'intem-pérance. Les prédécesseurs de M. Musart n'a-vaient rien omis pour remédier à ces abus mais ils n'y avaient réussi qu'imparfaitement, et le désordre s'était maintenu malgré les efforts qu'ils avaient faits pour le réprimer. Le zélé pasteur ne se laissa pas décourager par la difficulté de l'entreprise et par le peu d'apparence du succès. Il essaya de ramener ses paroissiens au devoir par la persuasion, et il eut le bonheur d'en ra-mener le plus grand nombre mais il trouva de la résistance dans quelques esprits obstinés, et se vit forcé d'invoquer contre eux le secours du bras séculier. Il fut en partie secondé dans son dessein parle seigneur de Somme-Vesle. Celui-ci rappela les règlements de police concernant la sanctification du dimanche, et fit sévir p
la ACTE II, SCÈNE 11. 11 LE CHEVALIER. Non, mille fois non. elle me l'a dit. elle me le prouve. ,4, LE MARQUIS, à part. Ah ! ça, il n'est donc pas question de la marquise ? LE CHEVALIER. Oui, oui, je suis aimé. il ne m'est plus possible d'en douter. LE MARQUIS, haut. Ah ! mon petit cousin, comme vous y allez! Une inconnue dans le passé, la maréchale dans le présent. A part. Et ma femme dans l'avenir. Haut. Pesle! que' commencement! LE CHEVALIER. Votre recette a opéré. Le rendez-vous qu'on refusait hier, on me l'accorde aujcur-d'hui. Suis-je assez malheureux ! LE MARQUIS. Vous l'avez donc revue ? T~ LE CHEVALIER. A-ü Non. Elle m'a écrit. LE MARQUIS. Il Voyons sa lettre. LE CHEVAIIER, embarrassé, à part. Oh! maladroit! Haut. Je vous la montre-rai. plus tarl r0 LE MARQUIS, à part. Décidément, ce n'est pas ma femme. Haut. Eh bien ! chevalier, au lieu de vous désespé-rer, réjouissez-vous. Deux intrigues en même temps ! Quelle chance ! LE CHEVALIER, inquièt. C'tst justement ce qui m'épouvante!. Mon rendez-vous a liau tout à l'heure ici, dans cette maison. b ■' LE MARQUIS. fi Alors il faut chois-ir. LE CHEVALIER. Choisir, c'est embarrassant. Elles sont toutes deux belleE, toutes deux aimantes, toutes deux aimées. LE MARQUIS. Eh bien! gardez les toutes deux. ,. ! , LE CHEVALIER. Non, non ! et plutôt que d'en venir là, j'ai-merais mieux les perdre. LE MARQUIS, se frappant le front. Ah! quelle idée!. si le hasard en déci-dait!. Ne nous fait-il pas riches ou pauvres, heureux ou malheureux, au gré de ses capri-ces? Adressez-vous à lui, chevalier, et qu'il vous dise celle qu'il faut garder. Allons, al-lons, jQuez-les. La nuit vient peu à peu. LE CHEVALIER, étonné. Les jouer! A 1 ï T LE MARQUIS. Je ne puis pas vous proposer d'être de moitié dans la partie. LE CHEVALIER. Quoi! sur un coup de dés risquer le bon-heur de toute ma vie ! LE MARQUIS. Là, là, ne nous faites pas de ces phrases sentimentales à propos de bagatelles de cette espèce- Moi qui connais l'enjtu, je brûle de savoir ce que le hasard décidera. Tenez, che-valier, comme la main vous tremble, je joue-rai pour vous. Quelle partie! la terre pour tapis vert, la lune pour flambeaux, un louis pour dés ! LE CHEVALIER, hésitant. Marquis. LE MARQUISE Allons, voilà qui est convenu si c'est pile, la maréchale si c'est face. la femme divine. Je jgage que le coeur vous bat. Il jette le louis . Pile! Chevalier, vous avez gagné la maréchale. Diable ! à présent je suis fâché de n'être pour rien dans la partie. LE CHEVALIER, résolument. Eh bien! puisque le hasard le veut, que, mon coeur tout entier soit à la maréchale ! LE MARQUIS. A la bonne heure ! v LE CHEVALIER, embarrassé. Oui. mais l'autre qui va venir. LE MARQUIS. Il faut la recevoir bravement et lui dire que' vo,us aimez ailleurs. t M LE CHEVALIER. Pauvre femme 1 Elle sera désespérée ! LE MARQUIS. Ce soir, mais dem in, elle se laissera con-soler. LE CHEVALIER. 4. Par moi ? LE MARQUIS. Non. par un autre. A part. Il ne doute de rien. J LE CHEVALIER. Ah! marquis! je n'aurai jamais le courage d'affronter sa présence. f,ltH l. LE MARQUIS. Rassurez-vous, chevalier, je la recevrai, Je me charge de tout j'ai l'habitude de ces sortes de rencontres. !!'of LE CHEVALIER, troublé, à part. Il ne manquerait plus que ça. Haut. La recevoir, vous? c'est impossible ! , LE MARQUIS. Bah! laissez donc! L'aventure n'en sera que plus piquante.-L h 1 l f M î i toi Le Chevalier, le Marqui
-v -toutes à la fois, à moins que du sang ou un autre liquide ne soit introduit artificiellement dans le système circulatoire, puisque, sans cela, la quantité totale du sang ne peut s'accroître tout à coup. Mais il' peut y avoir des augmentations locales de diamètre, des distensions, soit quand, dans un certain nombre de vaisseaux, la résistance diminue comme cela a lieu par les lésions expérimentales du trisplanchnique , soit quand l'action de certaines parties du système sanguin augmente plus que celle d'autres parties de ce même système. Dans l'un et l'autre cas, les vaisseaux disten-dus contiennent plus de sang qu'à l'ordinaire, tandis que les vaisseaux, dont les contractions prédominantes déterminent la distension des autres, en contiennent moins qu'ils ne le font habituellement et sont moins volumineux qu'à l'ordinaire, leur diamètre s'adaptant à la quantité de sang qui leur reste. Mais, dans le premier cas, il n'y a pas inflammation dans la partie dont les vaisseaux sont dilatés, comme le reconnaît M. Vulpian, tandis que, dans le second, c'est-à-dire quand le trisplanchnique n'a pas été lésé, il y a congestion ou hémorrhagie active, oedème actif ou inflammation, ce qui prouve la paralysie vasculaire étant incontestable dans le premier cas , qu'il y a, dans le second, un état contraire, c'est-à-dire un excès d'impulsion. Cependant M. Vulpian ne veut pas admettre ces excès d'impulsion, quoi-qu'il cite un fait qui, à lui seul, devrait suffire pour le convaincre ce sont les déchirures d'artérioles observées, dans certaines hémorrhagies, par M. Brown-Séquard, et que M. Vulpian lui-même ne met pas en doute. Je sais que ces déchirures d'artérioles n'embarrassent nullement M. Vulpian, qui les considère 2e vol., p. 542, 1. 23 , comme l'effet d'une paralysie vasculaire déterminant une congestion qui va jusqu'à la rupture. Je ne sais si beaucoup de médecins les comprennent comme lui. Quant à moi, je ne trouve pas plus facile de comprendre une rupture vasculaire par paralysie que de résoudre le problème de la quadrature du cercle. Je ne pense pas, au reste, que l'on ait jamais signalé de semblables déchirures dans la paralysie vasculaire réelle, c'est-à-dire dans celle que produisent les lésions expérimentales du trisplanchnique, et c'est dans celle-là, cependant, qu'on devrait surtout les rencontrer, si une paralysie pouvait les produire. Ajoutez, à ces ruptures d'artérioles, les déchirures de la substance cérébrale dans l'apoplexie, le développement et la gravité de l'inflammation dans les tissus comprimés, soit naturellement, soit artificiellement, l'infiltra-tion, dans le tissu conjonctif, de lymphe plastique ou de sang plus ou moins altéré, l'augmentation, signalée par lui, de la tension artérielle, la tension souvent extrême des tissus enflammés et le gonflement qui existe autour d'eux, la disparition de la rougeur inflammatoire pendant la syn-cope ou après la mort 1 , les variations qui surviennent, à chaque instant, dans la quantité relative des sécrétions, le réchauffement spontané des parties refroidies, les changements presque immédiats que les passions déterminent dans la coloration de la face et dans l'état des tissus érectiles, etc., etc., et il ne devra rester aucun doute sur la réalité et la fréquence des augmen-1 Cette disparition ne peut être comprise qu'en admettant que cette rougeur était due à un excès d'impulsion que la syucope ou la mort a fait cesse
-62 -qui a passé quelques jours avec lui dan les pri-ions de Reims 1 Entièrement appuyé sur la Providence, le vertueux Musart n'a jamais rien voulu au-delà du strict nécessaire, se refusant constamment aux instances qu'on lui faisait d'accepter au moins pour les besoins toujours assez multipliés dans lés différents voyages d'un exil. Il aimait beaucoup la retraite, et n'en sortait que pour s'employer à des oeuvres de charité et au service dé ses confrères. Il leur a été très utile, en par-ticulier, à Erfurt en Thuringé, où j'ai demeuré avec lui. Etant arrivé un des premiers dans cette ville, il s'était d'abord concilié l'estime et l'a-mitié de tous les catholiques, et même des pro-testants, dont plusieurs le prièrent d'offrir pour eux le saint sacrifice. Il était continuellement dévoré par son amour pour ses chères brebis, et méditait sans cesse le projet de son retour. Il s'adressa pour cela à son Evêque, qui d'abord lui défendit de partir, à cause des rigueurs de la persécution qui régnait alors mais le zélé Mùsârt fit tant d'instances qu'il obtint enfin la permission de rentrer dès que le calme commencerait à renaî-1 M. Baty, que nous verrons bientôt sur le point de partager le sort de M. Musart, et arraché à la mort par le dévouement dé quelques fermés courageuse
36 liste civile? Lorsque, malgré le danger des antécédens pré-senté par un membre, la Chambre des députés venait de reconnaître par un précédent si notable que les agens de la liste civile ne pouvaient pas plus que ses ministres être considérés comme composant la personne du Roi ? Il est impossible, Messieurs, de ne pals reconnaître la bonne foi de l'écrivain, puisqu'elle est constatée publique-ment par les procès-verbaux de la Chambre qui l'ont formée et si, comme le ministère public le demande, à défaut de preuve matérielle, c'est-à-dire à défaut de culpabilité, puisqu'il ne peut y avoir de criminalité sans fait criminel, et puisque l'intention ne peut être invoquée que par l'accusé si, dis-je, comme le ministère public le demande, vous jugez d'après l'intention, vous ne pourrez voir l'intention d'offenser la personne du Roi, lorsqu'il a été jugé , par la décision la plus solennelle et la plus légale des mandataires de la nation , et par l'organe lé-gislatif de la société , que l'on n'offensait pas la personne du Roi en critiquant les actes des agens de la liste civile. Tous les principes ne viennent-ils pas à l'appui de cette décision? N'est-ce pas par l'application du grand prin-cipe que la personne auguste du monarque est seule in-violable dans l'Etat, qu'il faut juger la question? Si l'on admet, comme il est impossible de le contester, que le ministère ne saurait jouir du privilége de l'in-violabilité, il faut admettre que les agens de la liste civile ne peuvent être plus sacrés. Vous avez déjà entendu des membres de la Chambre même des plus ardens à demander le rappel à l'ordre de M. Manuel, reconnaître que les actes de la liste civile pouvaient être critiqués i , s'ils étaient contraires aux lois, aux règles existantes. Tel était le prin-i Discours de M. Benoît. Moniteur du 3o avril 182
VIE DE L'ABBÉ NICOLLE 11 ses amis, mal au dedans, mal au dehors tout se dis-pose à là guerre. L'empereur d'Autriche s'alarme, le roi de Suède quitte Aix-la-Chapelle, et prétend re-venir en bonne compagnie. Le roi de Prusse ordonne aux régiments de Westphalie de se tenir prêts à marcher. La Russie ne peut entrer dans la ligue sa paix n'est faite avec les Turcs. L'Angleterre, dit-on, reste neutre. L'Europe est en mouvement. Pendant toutes ces agitations, Robespierre, Marat et Danton faisaient peser leur joug de fer sur la France. Le sang coule, et la mort est partout où plane le soupçon de royalisme Pour vaincre nos ennemis, avait dit Danton, il faut de l'audace, encore de l'audace, tou-jours de l'audace. Le mot est mis à profit. Le 2 sep-tembre, une troupe armée se précipite sur les Carmes, l'Abbaye, la Conciergerie et Saint-Firmin. La province a ses massacres comme la capitale. La mort de mon pauvre mari aura sans doute dé-chiré votre coeur, écrivait à M. Nicolle, de Sislri, près Gênes, en décembre 1792, la malheureuse du-chesse de Brissac sa mort est la ruine de ma fille, déclarée émigrée elle est privée de tous ses biens et de tous droits à la succession de son père. Moi-même, quoique je sois sortie de France en 1787, pour cause de santé, quoique mes rentes m'aient été payées la veille de la mort de mon mari, on veut me dépouiller aujourd'hui. On met en doute ma non-émigration, on en convient dans la conversation mais on me r
10 MAGASIN THEATRAL. JOSEPH, désignant le rocher. Là! LOUISE. Quand ? JOSEPH. Cette nuit. LOUISE. Laissez donc ! JOSEPH. Je l'ai vu comme je vous vois. LOUISE. Vous l'avez rêvé. JOSEPH. Pour rêver il faut dormir et je ne me suis pas couché. Ah! LOUISE. Pourquoi ne vous êtes-vous pas couché ?. ah! JOSEPH. Afin d'être plus tôt levé ce matin. Voici la chose Hier, après le diner, et mon service fini, je pousse jusqu'au prochain village. une petite lieue, tout au plus malheureusement je ren-contre un ami qui me propose un cent de piquet et une bouteille du crû j'accepte, mais de cent de piquet en cent de piquet, de bouteille en bouteille, dix heures sonnent je prends aussitôt ma course mais le diable s'en mêle impossible d'aller droit mon chemin de sorte que j'arrive au ch teau qu'il était plus de minuit et que je trouve la grille fermée. LOUISE. Éveiller le concierge, c'était apprendre à tout le monde que M. Joseph rentrait à une heure in-due, et dans un état sans doute très-peu présen-table. JOSEPH. C'est aussi ce que je pensai. Que faire alors ? Revenir sur mes pas, longer le mur du parc, et l'escalader près de cette porte, me parut une idée lumineuse. J'escalade donc mais à peine suis-je à terre, que, dirigeant mes pas de ce côté, j'aper-çois à la faible clarté des étoiles. -Il s'arrête. LOUISE. Eh bien ? JOSEPH. J'aperçois, dis-je, comme une espèce d'ombre, comme une sorte de fantôme d'une taille gigan-tesque, qui se glisse furtivement devant moi, et disparaît tout-à-coup à travers le rocher. LOUISE, riant. Voilà qui serait merveilleux si ce n'était le petit vin du crû qui vous avait porté à la tête. JOSEPH. Riez, mademoiselle Louise, riez. Mais ce n'est pis tout. A peine remis de ma frayeur, je m'engage dans cette longue avenue qui aboutit à une aile du château, lorsque, arrivé sous le bâti-ment, une clarté soudaine frappe mes yeux. Et savez-vous d'où elle partait cette clarté?. de la fenêtre grillée que l'on aperçoit d'ici, de cette fenêtre où l'on ne vit jamais de lumière, de cette fenêtre enfin qui n'a ni escalier ni chambre car vous savez aussi bien que moi que nous n'avons jamais pu la découvrir dans l'intérieur des ap-partemens situés de ce côté. Que dites-vous de tout cela? LOUISE. Je dis que tout cela est la suite de votre lon-gue station au cabaret, et que j'y regarderai à deux fois avant de prendre pour mari un homme qui boit outre mesure et croit aux revenans. Vous étiez gris, mon cher. JOSEPH. Est-ce aussi parce que j'étais gris que je me suis trouvé nez à nez avec un chiffon de papier suspendu à un fil dont l'autre bout tenait à cette même fenêtre ? LOUISE, étonnée. Un papier! JOSEPH. Avec de l'écriture dessus. Je m'en suis em-paré, sans m'informer s'il était à mon adresse. LOUISE, vivement. Et qu'y a-t-il d'écrit ? JOSEPH. Dam ! je l'ignore, attendu que tout petit j'ai oublié d'apprendre à lire, et qu'étant grand je ne l'ai jamais pu. LOUISE. En effet ce que vous venez de me dire est bi-zarre, extraordinaire. Je ne sais plus que pen-ser. mais ce papier. JOSEPH, tirant un écrit de sa poche. Le voilà. LOUISE, le prenant vivement. Donnez!. donnez. Elle le retourne dans tous les sens. Allons, bon! juste comme vous, monsieur Joseph. JOSEPH. C'est dommage, je suis sûr qu'il se passe quel-que chose d'étrange au château. Ce papier nous aurait peut-être dévoilé un grand mystère. Montalais, qui arrive par la gauche, a entendu ces der-niers mots et a aperçu l'écrit tenu par Louise. 'WV W W W WVWVH VMW UVWW V1 W VV VV H VWWW SCENE II. LBS MtcMES, MONTAL4IS. IIONTALAIS . Que faites-vous ici, Joseph? et quel est ce papier ? Il arrache le papier des mains de Louise. JOSEPH, balbutiant. Ce papier?. ce papier. monsieur Mantalais? MONTALAIS. Répondrez-vous?. Eh bien? JOSEPH. Eh bien! je l'ai trouvé. MONTALAIS. Trouvé ?. où? Joseph, Montalais, Louis
xxxvr NOTICE les croyait détruits , eut assez de constance pour en re-commencer de nouveaux. Sa perte lui paraissant inévi-table , elle voulait du moins laisser à ses écrits le soin de défendre sa mémoire et c'est dans cette pensée qu'elle leur avait donné d'abord le titre Appel à la postérité. Ces écrits-, dont elle s'occupait avec ardeur, sem-blaient avoir apporté quelque distraction à ses chagrins. Les soins prévenans d'une femme touchée de ses mal-heurs, de sa résignation, adoucissaient un peu les rigueurs de sa captivité. Elle relisait Plutarque , et remarquait alors combien de grands hommes avaient éprouvé l'injus-tice de leur ingrate patrie. Elle ne pouvait quitter Tacite, dont le pinceau a retracé, avec une effrayante énergie, les caprices, les fureurs, les jeux sanglans , la joie bar-bare d'un peuple stupide et féroce. Ses amis la visitaient elle avait repris ses crayons i un forté piano charmait ses ennuis, et des fleurs, des plantes étrangères , ornaient les barreaux de sa prison. La vue d'une fleur, dit-elle dans ses Mémoires, caresse mon imagination et flatte m mes sens à un point inexprimable elle réveille avec volupté le sentiment de mon existence. Sous le tran-quille abri du toit paternel, j'étais heureuse dès l'en-fance avec des fleurs et des livres dans l'étroite en-ceinte d'une prison , au milieu des fers imposés par la tyrannie la plus révoltante, j'oublie l'injustice des i M. Bosc possède un dessin achevé par madame Roland, dans sa prison, douze jours avant sa mort. Ce dessin représente une tête de-vier-ge d'après Raphaël. Au bas sont écrits ces mots de la main de ma-dame Roland Je sais que mon ami Bosc sera bien aise d'avoir ce mauvais dessin crayonné des mains du courage et de l'innocence persésutés mon amitié le lui destine
OE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 159 vrai de dire qu'à sa protestation contre les gloses de Tribo-nien, il avait joint d'autres commerces fort appréciés de ses familiers. En politique, il avait une opinion, au plutôt il en avait eu plusieurs. Les diftl ultés des temps ne permettent plus d'en avoir une seule il faut du rechange sous peine de rester déclassé. Melchior y apportait un esprit libre et une variété de langage qui le mettaient à la hauteur des besoins nouveaux. Seulement, pour rester conforme à lui-même, il Adoptait, en fait d'opinions, les plus nettes et les plus colo-rées. Point de moyen terme, point de transaction. Le jour où il se prononça contre la propriété v comme trop manifeste-ment empruntée au droit romain, il taxa de voleurs tous ceux qui avaient l'infamie de posséder quelque chose le jour où il se déclara contre les formes parlementaires, comme une Institution de rebut, il traita de gredins, sans acception de personnes, tous ceux qui avaient eu le malheur de croire à ce régime et d'y tremper à quelque degré que ce fût. Voilà Melehior un garçon tout d'une pièce, et incapable de ména-gements. Qu'on y ajoute une barbe assortie, des épaules à l'avenant, des poumons à l'épreuve, que n'altéraient ni les flots de bière ni l'atmosphère d'un estaminet, et l'on pourra se faire une idée de son influence sur les étudiants libres et de son empire sur les garçons de café. Ce n'est pas tout à ses opinions en politique, Melchior en joignait d'autres au sujet des lettres .et des arts. Il tran-chait de l'homme complet. Rien de plus curieux que. de l'entendre parler des illustrations contemporaines peu de noms trouvaient grâce auprès de lui, et il leur faisait litière des autres. Comme il avait traité les propriétaires de voleurs et les parlementaires de gredins, il traitait de crétins les lit-térateurs réguliers. C'était son vocabulaire, et les tabagies y applaudissaient elles ne sont pas difficiles sur le choix des mots. On passait d'ailleurs bien des choses à Melchior, en raison de son aplomb et de la beauté de sa barbe. Il était de cette école à tous crins qui va droit aux excès, et met Fart au régime des tours de force. Pour lui le génie consistait uniquement en ceci se défier du naturel comme d'un piège, et traiter la langue comme un patient sur le chevalet. Quand on ne lui servait pas des images à l'éblouir, il criait à la pla-titude. Il voulait de la lumière et de la couleur des ép
-116 -besoin, les pièces justificatives originales, si ja-mais quelque accident venait à les détruire, ou seulement à les détériorer, comme il arriva entre les années 1813 et 1818. Le corps du martyr fut déposé, comme nous avons vu, dans la cha-pelle privée de M. Gérard Pâté, à qui la garde de ce précieux dépôt avait été spécialement confiée, en 1800, par l'autorité ecclésiastique. Il y resta jusqu'au mois de janvier 1813, quatre jours avant l'entrée des troupes étrangères dans Reims. On pouvait craindre quelque profanation de la part des soldats russes ou prussiens, à la vue d'un coffre fermé d'une triple serrure.. On se hâta donc de le transporter au village de Méry, sous la garde d'une soeur converse de Sainte-Claire car ni madame Baudemontni mademoi-selle Capy n'habilaient plus Reims. Le coffre fut reçu à Méry par M. Pâté de Van-dière, fils de M. Gérard Pâté, et par M. l'abbé Parent, ancien professeur de l'université de Reims. Celui-ci, pour plus de sûreté, jugea à propos de l'enfouir dans l'église du lieu, au pied de l'autel de la sainte Vierge. Ce ne fut que plus de cinq ans après que M. Pâté de Vandière. qui du reste menait une vie fort retirée, le fil déter-rer en sa présence mais beaucoup trop tard, puisque le danger auquel on s'était proposé de le soustraire n'avait pas duré deux an
414 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. coeur. Quel gré lui saurait-on de ce sacrifice? Elle allait dé-sespérer le seul être qui l'aimât, et au profit de gens qui l'opprimaient et la tuaiept, Et pourtant la balance penchait du côté du devoir d'un geste expressif elle repoussa le message fatal et désiré elle eût persisté sans doute si la soubrette n'eût fait un mouvement. - Mademoiselle! s'écria-t-elle. En effet, on entendait dans la pièce voisine des pas qui se rapprochaient. C'en fut assez pour changer les dispositions de la comtesse, Elle eut comme une vision douloureuse tous les maux passés, tous les tourments présents lui- re-vinrent à l'esprit. Elle ne vit plus que ce tyran acharné sur ses pas et qui avait changé son existence en une legte ago-nie. Elle oublia tout le reste. - Par un mouvement plus prompt que la pensée, elle s'empara de la lettre - Donnez, dit-elle, et de la discrétion J Et elle la cacha dans son sein. Mademoiselle Pulchérie entrait dans le même moment. elle jeta sur cette scène un regard soupçonneux peut-être avait-elle surpris le dernier mouvement de Clémence. - Encore ici, ma soeur 1 lui dit-elle- et moi qui vous cher-chais au salon. - Je suis à vous, répondit Clémence qui cherchait à as-surer son maintien en s'occupant de quelques détails de toi-lette. J'achève en un instant. -Sans insister, mademoiselle Pulchérie se tourna vers Ja soubrette et passa sur elle son irritation - - Que faites-vous ici? lui dit-elle d'un ton dur. Ce n'est point votre place. - Mademoiselle. lui répondit celle-ci avec soumission, - Point d'observation sortez. La comtesse croyait qu'une explication allait survenir les airs solennels de sa belle-soeur en étaient comme l'augure et le prélude,-H n'en fut rien pourtant les choses en restèrent. là. Seulement mademoiselle Pulchérie s'attacha à ses pas plus que jamais et s'arrangea de façon à ne pas la laisser seule de toute la journée. Clémence était au supplice cette lettre lui brûlait le sein des émotions opposées l'assiégeaient presque à la fois. Tantôt elle était aux regrets de s'être mon.. trée si prompte et ne pouvait envisager sans terreur l
154 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. d'autres avantages, ils y trouvaient une sécurité que ne pré-sentent ni les professions libérales, ni les chances aléatoires du commerce et de l'industrie calcul souvent trompé, et-qui le fut bien cruellement pour ces malheureuses gens. Sous l'aïeul, les choses avaient suivi leur cours sans trop de gêne ni d'embarras il occupa son poste pendant de longues années, jouit d'un traitement suffisant, et quand l'heure de la retraite eut sonné, il fit liquider sa pension dont une faible part retourna à sa femme par voie de survi-vance. Il en eût été de même pour son fils, et peut-être celui-ci, employé fort capable, se fût-il élevé plus haut, si la mort n'était venue le frapper avant l'âge et frapper du même coup sa veuve, qui ne lui survécut que de peu de mois. Une enfant restait seule comme fruit de cette union sitôt rom-pue c'était Marguerite Morin, l'objet des contemplations de Ludovic. Élevée par ses grands-parents, elle n'avait-vu du monde que cet intérieur triste et assombri, et était entrée dans la vie en portant le deuil de presque - tous les siens. Quelque pénible que fût cette situation, elle s'aggrava en-core à la mort du dernier chef de la famille, qui laissa les deux femmes presque sans ressources l'une très-âgée et déjà impotente l'autre si jeune, qu'elle ne pouvait songer encore à vivre du travail de ses mains. - Heureusement, Marguerite était une enfant précoce chez elle la tête valait le coeur. Dès que la grand'mère fut hors d'état de mener la maison, ce fut elle qui en prit la conduite, et qui, à force d'ordre, parvint à y maintenir la dépense au , niveau du revenu. La petite rente que leur servait l'Etat dé-frayait les besoins les plus stricts, et Marguerite eut bientôt suppléé à ce qu'elle avait d'insuffisant. Personne ne maniait l'aiguille mieux qu'elle, et ne tirait plus de parti de son temps. Ponctuelle, active, adroite, elle eut plus d'ouvrage qu'elle n'en put fournir c'était à qui l'emploierait parmi les marchands. Ce fut ainsi qu'elle parvint à préserver son aïeule de la misère. Rien ne lui coûtait pour cela ni les privations, ni les veilles elle prenait sur son sommeil plutôt que de la laisser au dépourvu. Et quelles attentions délicates 1 quel dé-vouement ingénieux 1 Les vertus que l'on couronne publi-quement eussent paru bien ternes auprès de cette vertu m
-3 -dans ces derniers temps, et qu'elle a immorta-lisés en essayant de les anéantir, nous pouvons, sans contredit, placer M. Musart. Les diocèses de Reims et de Châlons comptent encore une multitude de personnes qui l'ont connu et qui ont été témoins de ce qu'il a fait et de ce qu'il a souffert pour la foi 1 . Trente ans écoulés de-puis sa mort n'ont point effacé le souvenir du grand spectacle qu'elle donna parmi nous et l'on se rappelle encore aujourd'hui avec admi-ration et attendrissement ses vertus et la fia bienheureuse dont elles furent couronnées. Nous espérons donc que l'on verra avec plaisir que sa vie soit enfin mise au jour. Nous l'offrons aux fidèles des deux diocèses, qu'elle doit particu-lièrement intéresser, mais plus spécialement en-core aux ecclésiastiques déjà initiés au saint ministère et aux jeunes gens qui s'y destinent dans les collèges et dans les séminaires. Tous, jusqu'à l'enfance elle-même, y trouveront un sujet ■'édification et un modèle de conduite en considérant M. Musart, soit dans l'innocence du premier âge et dans sa fidélité à corres-pondre à la grâce de sa vocation, soit dans l'exercice des fonctions pastorales et dans son inébranlable fermeté à repousser des serments 1 Ceci s'écrivait en 182
4ÉTUDES DE PHYSIOLOGIE la mort, il a cherché pour y laisser ses restes un lieu ami et il a indiqué avec un égal désir la cathédrale qu'il avait tant - aimée, et l'humble église de Saint-Félix, ce village où il était né et qui l'at-tirait par le souvenir de la piété de son enfance. Ce double voeu a été exaucé. Selon un usage qui est établi comme un droit, son corps a été inhumé dans la basilique de Sainte-Croix d'Orléans, où sa parole a été si souvent éloquente, au milieu des populations qu'il a secourues pendant presque trente ans et son coeur, porté à Saint-Félix, y a été reçu comme un don, y est gardé avec une piété religieuse. Sans doute, Napoléon aura voulu soustraire son coeur à la terre ennemie où il est mort, et il l'a destiné à l'impératrice Marie-Louise, qui avait été la compagne du plus beau temps de sa vie. Tous les deux se sont rencontrés dans une même pensée. Tous les deux ont choisi une place pour déposer et faire reposer un coeur, qui avait bien besoin de repos. Ils étaient bien différents. L'un, comblé de tous les triomphes, enivré de toutes les gloires, doué du double génie de l'adminis-tration et de la guerre, a dominé et gouverné les nations, en les broyant, a conduit partout des armées, invincibles jusqu'à un der-nier jour d'épuisement, a fait périr plus d'une génération d'hommes, et, à la fin, ayant lassé la fortune, a trouvé une infortune égale, les deux étant à un niveau qui ne s'était jamais vu. L'autre, grand par l'esprit, mais plus encore par le coeur, a aimé d'un amour infini les hommes et de préférence les enfants, a dirigé les âmes dans le chemin de la charité, de la vertu a consoté les attristés, soutenu les faibles, et a mis sa passion et sa gloire à conduire à Dieu les mourants qu'il avait convertis et sauvés par son exemple et son ardente prière. Car si son esprit était élevé, son âme était embrasée d'une chaleur qui persuadait, qui entraînait. Lui, le grand évêque, celui que pendant plus de cinq lustres la France a appelé l'évêque , versait le bien partout, n'a jamais fait répandre une larme, de ces larmes qu'il a tant essuyées et un jour, vieux, entouré des respects du monde, même d'une gloire qu'il n'avait pas cherchée, il s'est éteint doucement et s'en est allé à Dieu, priant comme un simple desservant de la montagne où il était né. Le premier a été un grand homme. Après avoir été un grand évêque, le second restera un saint dans la mémoire de ceux qui l'ont connu, et b sera peut-être un jour pour l'Église. Et tous les deux, regardant la fin de leur vie, se sont rencontrés dans une même pensée. Ils ont désigné l'usage que l'on ferait de leur cçe
32 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. puissante que celle-là. C'est au point que je m'étonnai moi-même de l'effet qu'elle produisit. - Une pension ! s'écria l'ancien concierge. Les voilà bien malades? Qu'est-ce que c'est qu'une pension pour eux? et après les services que je leur ai rendus? Comme si on payait ces choses-là avec dé l'argent! Une pension! une pension f ajoutait-il avec emportement. Un de ces jours, je la leur jet-terai au visage. Ce n'est pas une pension que je veux, c'est ma porte. A la suite de ces entretiens, souvent renouvelés, une en-tière confiance s'établit entre le père Vincent et moi. Com-mencée dans la rue, la conférence s'achevait presque tou-jours dans le débit de liquides le mieux achalandé et le mieux pourvu du voisinage. A tour de rôle nous nous fai-sions les honneurs, et le concierge ne s'y épargnait pas. On sait que le vin apaise les grandes douleurs. Ce fut ainsi, et après de nombreuses séances, que j'en vins à recueillir de la bouche d'un témoin et d'un acteur, l'histoire des Montréal, telle que je vais la raconter, en n'y ajoutant de mon fait qu'un peu de mise en scène et quelque ordre dans le récit. VU La résidence ordinaire et le berceau- des Montréal était un vieux château dé famille, situé dans le pays de Caux, entre Fécamp et Saint-Valery, et à une petite distance du bourg de Vittefleur. Rien de plus curieux que cet édifice rien de plus imposant que la perspective dont il jouit de niveau avec la falaise, il domine d'un côté les nappes étin-celantes de la mer de l'autre, le vallon boisé et discret que baigne la rivière de Dardène. A l'aspect des lieux, à ces beaux champs parsemés de pommiers, à l'aisance des villages envi-ronnants,- on reconnaît ur. point choisi d'une de nos plus riches provinces. Cultures, bétail, bâtiments, instruments de travail, tout repose et contente le regard, tout signale un 
-81 -s'adressant aux juges, je vous pardonne ma mort. La première chose que je ferai auprès de Dieu sera de le prier qu'il daigne vous ouvrir les yeux 1 . Il reprit ensuite le chemin de la prison, au milieu d'une multitude de spectateurs attendris et cons-ternés. Pour lui, d'un air plus ouvert et plus af-fable que jamais, il les saluait amicalement et se recommandait à leurs prières. Arrivé dans la chambre où l'attendaient ses deux confrères et plusieurs personnes du dehors, il les fit mettre à genoux, et récita avec eux le Te Deum, en ac-tion de grâces, disait-il, de l'insigne faveur que le ciel lui préparait. Dans l'après-dinée il reçut les derniers adieux des cinq témoins qui avaient été appelés à cons-tater, suivant la loi, l'identité de sa personne. Il les exhorta fortement à persévérer dans la foi qu'il allait sceller de son sang, et leur promit de ne pas les oublier auprès de Dieu. Us le quit-tèrent fondant en larmes et déplorant la perte d'un si bon pasteur. Le reste du jour fut employé à contenter les désirs empressés des fidèles qui venaient en foule 1 M. Musart eut ensuite quelque scrupule d'avoir ainsi parlé aux juges il chargea une personne de leur assurer que son intention n'avait point été de rien dire qui pût les offenser ou leur faire de la peine.
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 69 monde l'eût prise pour un retour à la vie. Plus de fièvre, plus de signe de douleur l'oeil était calme, le front serein, la tête saine comme dans les meilleurs jours sur les lèvres siégeait un sourire plein de douceur et de résignation. Le comte voyait sa fm approcher il voulait bien remplir les moments qui lui restaient. Sur ses ordres, on l'arrangea dans son lit avec un certain appareil, et comme c'était d'usage pour les seigneurs de sa maison. Aucun Montréal n'ent quitté ce monde sans prendre congé des siens quand il le pouvait. Toutes les personnes attachées au service du comte se suc-cédèrent devant ce lit pour recevoir, avec son adieu, un té-moignage d'intérêt. La scène fut touchante et rien n'y sentit l'effort des larmes sincères furent versées. Le comte était bon pour ses gens, et beaucoup d'entre eux avaient vfeilli dans sa maison. Ils savaient ce qu'ils perdaient ce qui les attendait, ils l'ignoraient, ou plutôt, avec la perspicacité habituelle du subordonné, ils avaient déjà pris la mesure de leur nouveau maître. Cet acte accompli, le comte resta seul avec son gendre et sa fille. De toutes ces épreuves, celle-là était la plus doulou- , reuse. Il allait les confondre dans un adieu commun, rappe-ler à l'un ses devoirs de race, répandre sur la tète de l'autre ses meilleures bénédictions. Le temps pressait le mal, un moment interrompu, avait repris sa marche et ne devait plus désarmer. A peine la voix était-elle distincte. Le comte s'a-dressa d'abord à son gendre, et lui prenant le bras avec un air d'autorité - Sigismond, lui dit-il, vous êtes mon ouvrage Dieu veuille que vous ne soyez pas une de mes erreurs. J'aurais pu transporter dans une autre maison les biens que je vous laisse en fait de grandes alliances, je n'avais que l'embar-ras du choix. C'est vous que j'ai préféré c'est à vous que j'ai confié ce que j'avais de plus cher au monde. Voilà un titre qui doit protéger- cette enfant me promettez-vous de vous en souvenir ? - Oui, mon oncle, je vous le promets. - II me faut plus qu'une promesse, Sigismond il faut que vous me le juriez sur votre honneur. - Sur mon honneur, je vous le jure. - C'est bien je meurs rassuré. Vous allez être le seul
442 L'ÉVASION. Je vous suivrai, me dit-il enfant du Midi, je ne sais de l'allemand que ce que j'ai appris en classe, et vous devez mieux que moi connaître les régions du Nord. Réconfortés par notre léger repas, après avoir bu de l'eau dans un ruisseau voisin, nous prîmes ensemble la route qui descendait vers le bas d'une longue et profonde vallée où, sur les bords de la Nahe , nous apercevions les maisons blanches d'une ville assez étendue et que je jugeai être Oberstein. Notre intention était de passer la rivière en cet endroit pour nous diriger en ligne droite vers Trêves , ou nous espérions arriver le lendemain dans la soirée. Avant tout, il était important de nepointtraverser Obers-tein, où certainement l'état de délabrement dans lequel se trouvaient nos vêtements, et surtout les restes d'uniforme de mon compagnon, auraient attiré l'attention et les soupçons de la population. Il fallait donc chercher à franchir la Nahe, soit en amont, soit en aval de la ville. Malheureuse-ment, nous n'apercevions qu'un seul petit pont et, pour y parvenir, il était nécessaire d'entrer dans Oberstein. Nous étions ainsi arrêtés par un obstacle matériel, et la nuit seule pouvait nous permettre d'arriver jusqu'au pont sans trop de danger mais nous étions au matin, et perdre toute une journée sans marcher en avant nous causait le plus grand ennui. Nous errions donc tristement le long des rives sinueuses de la rivière, dont le cours est très rapide et le lit très large en cet endroit, cherchant un moyen d'atteindre la rive op-posée. Nous allions çà et là à travers les saules et les joncs qui couvrent les bords de la Nahe, et nous regardions si un gué ne nous permettrait pas de passer à la nage sans trop de peine. Tout à coup, le lieutenant poussa un cri de joie. Une barque! me dit-il, voilà notre affaire ! Je m'approchai de l'endroit qu'il m'indiquait, et je vis en effet une de ces barques de pêcheur, étroites et sans go
-42 -gents, et présentant la forme d'enveloppes de lettres Pl. I, fig. 5 . Les cristaux sont de plus insolubles dans l'acide acétique et se distinguent en cela du phosphate de chaux qui est soluble dans cet acide. b Acide urique qui forme des tables quadrangulaires ou des plaques hexagonales de forme rhomboïdale qui, par suite de transformation des angles obtus, donnent souvent lieu à des cristaux fusiformes ou en forme de tonneaux fig. 2 . Ce sédiment est ordinairement plus ou moins coloré voir § 32 . c Cystine forme des tables hexagonales régulières qui sont solubles dans l'ammoniaque et l'acide chlorhydrique, se carbonisent et brûlent par la chaleur, et qui, chauffées avec une solution d'oxyde de plomb dans la soude causti-que, donnent un précipité de sulfure de plomb. La preuve chimique de la présence de la cystine réside dans la formation de sulfure de plomb, et en ce qu'elle ne fond pas quand on la chauffe sur une lame de platine, mais brûle avec une flamme bleue verdâtre, en répandant une odeur ressemblant à celle de l'acide prussique. d Phosphate de chaux cristallisé forme souvent des cristaux cunéiformes tantôt isolés, tantôt disposés de telle sorte qu'ils présentent des arcs de cercle. Dans ce cas, l'urine a ordinairement une réaction faiblement acide. e Tyrosine peut former des grains sphériques très-denses de couleur brun-verdàtre et présentant une struc-ture cristalline rayonnée. Leur solution dans l'ammoniaque forme, après saturation par l'acide acétique, des groupes caractéristiques de longues aiguilles brillantes. L'urine renfermant de la tyrosine contient très-souvent des pigments de la bile. f Acide hippurique ne se trouve que très-rarement dans les sédiments et sous forme d'aiguilles ou de prismes rhom-boïdaux solubles dans l'eau chaude fig. 1
XLIV NOTICE A la place du .supplice, elle s'inclina devant la sta-tue de la Liberté, et prononça ces paroles mémorables 0 liberté! que de crimes on commet en ton nom l Elle avait dit souvent que son mari ne lui survivrait pas nous a pprîmes dans nos cachots que sa pré-diction était justifiée, et que le vertueux Roland s'était tué sur une grande route, indiquant par-là qu'il avait voulu mourir irréprochable envers l'hospitalité cou-rageuse. Roland , réfugié d'abord chez M. Bosc , dans la vallée de Montmorency, avait trouvé plus tard un asile à Rouen, auprès de deux amies courageuses. Le sort de sa femme décida du sien il ne cacha point sa résolu-tion , mais il discuta les moyens de rendre, s'il était pos-faire naître un sourire sur ses lèvres. Elle eut la générosité de renon-cer pour lui à la faveur qui lui avait été accordée de monter la H première à l'échafaud. L'homme à qui elle s'était adressée avait refusé d'abord. Pouvez-vous, lui dit-elle avec gaieté, refusera une femme sa dernière requête? Elle l'obtint. Ce faitestvéri table, mais unautre écrivain l'a raconté différemment . Cet écrivain prétend qu'au pied de l'échafaud, madame Roland dit à Son compagnon d'infortune c Allez le premier que je vous épargne au moins la douleur de voir couler mon sang. Cette dernière excuse offerte à la faiblesse est un trait remarquable et touchant du caractère de cette femme étonnante. Suivant la même personne, elle se tourna vers l'exé-cuteur, et lui demanda s'il consentait à centriste arrangement. L'exécu-teur répondit, que d'après ses ordres, elle devait périr la première et c'est alors que s'adressant à lui avec un sourire y ous ne pourriez pas, j'en suis sûre, lui dit-elle, rejeter la dernière demande d'une femme ? Quant aux paroles adressées à la statue qu'elle avait devant les yeux, ce furent celles-ci, si l'on doit en croire l'ouvrage auquel nous em-pruntons ces derniers détails Ah ! Mo!e.' comme on t'a jouée! O Lettres contenant une cs uisse du gouvernement de la Franc-. Voyez la note an bas de la page ït
CE qu'on PEUT VOIR DANS UNE RUE. 77 le reconnaissant, consentît à l'encourager dans cette expédi-tion romanesque. Moins jeune, Gaston y eût moins compté peut-être n'eùt-il pas engagé une partie si inégale. Mais à son âge doute-t-on jamais ? Il s'avançait donc d'un pas lent, avec prudence, avec précaution, et cherchant, à travers les rameaux nus, une apparition secourable. Sur bien des points encore les feuilles persistaient et faisaient obstacle au re-gard çà et là seulement l'horizon demeurait libre jusqu'au château. C'était à ces échappées qu'il s'attachait avec une ardeur mêlée de trouble. Ce jour-là et les jours suivants il en fut pour une décep-tion ni à l'aller, ni au retour, il n'aperçut rien qui pût lui donner l'ombre d'une espérance. La façade du château gar-dait son aspect solitaire et désolé pas un bruit, pas un mouvement aux croisées on eût dit une tombe plutôt que le séjour des vivants. Gaston ne renonça point pour cela au lieu de l'abattre, les échecs ne faisaient que l'exciter plus le but semblait s'éloigner, plus il avait le désir de l'atteindre. Il persista donc dans son plan d'opérations, si incertain qu'il fût. Qu'imaginer de mieux? Faire passer à Clémence un'avis secret ? L'eût-il pu sans risque, qu'il ne l'eût pas fait il n'y songea même pas il n'avait pas de tels droits sur elle. Il ne devait rien attendre que du hasard, et encore fallait-il y pro-céder avec toutes sortes de réserves. La seule chose qu'il fit, ce fut de- varier les heures auxquelles il passait devant le château, afin de ne pas s'exposer à des remarques indis-crètes , De jour en jour, les arbres dépouillés de leur der- -nière végétation laissaient le chemin plus à découvert et rendaient les chances plus favorables. Enfin il eut cette bonne fortune si longtemps attendue. Par une de ces matinées d'automne, où le soleil envoie à la terre un sourire d'adieu, il longeait, comme à l'ordinaire, l'avenue du château, et venait de la dépasser sans avoir recueilli d'in-dice plus satisfaisant même silence, même solitude. Sous le poids de ces mécomptes, il commençait à fléchir il en était à cette limite où le coeur manque, même aux plus ré-solus. Était-ce le sort qu'il fallait accuser? Était-ce la volonté de Clémence? Il se prenait à douter et n'éprouvait plus qu'un vide profond, mélangé d'amertume. Ce fut alors, au plus fort de cette crise, au'un rayon inattendu descendit sur lui. 
-113 -dame, répondit M. de Maurepas je suis informé de ce que demande Fuzelier, cela n'a point de rapport avec M. de la Peyronie. Comment! il demande le privilège exclusif de distribuer le Mercure. Cela est vrai, lui répondit le ministre, le Mercure galant qui est un ouvrage d'esprit.-Ah ! dit-elle que ne s'explique-t-il donc cet animal. Si cela est ainsi je vous le recommande très-fort. Cette histoire qui roulait toute sur une équi-voque, si bien dans les moeurs du temps, peint la légèreté de la comtesse de Mailly, la na-ture la plus insouciante d'affaires et un tel es-prit convenait bien au ministre-cardinal il ne craignait pas qu'elle inspirât des résolutions trop violentes, qu'elle ne se prélat aux intrigues diri-gées contre lui. Madame de Mailly, l'amie de la comtesse de Toulouse, aimait le roi passionné-ment et cherchait à l'amuser par ses saillies, ses chansons de table si gaies dans les petites réu-nions du soir maission lui eut parlé d'une ques-tion de politique étrangère, ou des difficultés du parlement et du jansénisme, elle n'en eut pas. compris deux mots. C'était la favorite du Roi qui convenait au cardinal Fleury. Louis XV portait une affection très-vive aux Nesles, et l'on parla bientôt de la tendre passion que la plus jeune des soeurs, Adélaïde lui insp
430 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. XXVIII D'abord, Gaston ne put y croire fet s'imagina qu'il était le jouet d'une erreur. Sans doute il avait dépassé l'endroit ot avait eu lieu l'escalade, ou bien il ne l'avait pas encore at-teint. C'était la seule explication naturelle du fait. Il coarut donc à droite et it gauche, sur toute la longueur des clôtures, cherchant partout et avec une anxiété fiévreme, ïil ne re-trouverait pas cet instrument de salut auquel tant de prix était attaché. Cette recherche fuf vaine nulle part il ne le retrouva, nulle part il ne rencontra cette physionomie des lieux qui était si bien gravée dans sa mémoire. Il fallut donc en revenir au véritable point de départ, et là bien des circonstances se réunirent pour porter dais son es-prit une convictioB accablante. Tous les accidents du terrain prouvaient que c'était par oe côté qu'il avait pénétré dans le jardin. Sur le sol, l'empreinte encore fraîche de ses pieds, çà et là des branches brisées qui marquaient son passage, quel-ques débris détachés du mur, puis des indices particuliers - qu'avec ses habitudes de chasseur il avait eu le soin de re-marquer et de rendre apparents. Tout concourait à prouver qu'il ne fallait pas pousser plus loin une recherche inutile. C'était là que devait sa trouver l'échelle, et elle n'y était pas. Quand Gaston se fut convaincu du fait, il ne songea pas à lui, ni au danger qu'il pouvait courir il songea à Clémence. Ce qu'il avait imaginé pour la sauver allait achever de la perdre son sort en serait aggravé, son existence empirerait, ses geôliers en prendraient prétexte pour la tenir dans une captivité plus étroite et combler la mesure des procédés odieux. A cette pensée, Gaston se sentit transporté d'un élan soudain. Ce qui dominait chez lui, ce n'était MS la crainte, ce n'était pas le désir de se soustraire à des adversaires mys-térieux c'était la colère, c'était la soif de la vengeance, c' é-tait le désir de les rejoindre et de leur livrer le vrai coupable, le seul de qui ils fussent en droit d'exiger une réparatio
PRATIQUE GÉNÉRALE DU MAGNÉTISME 45 sions, les autres devenaient agités, et bientôt l'état convulsif se déclarait aussi chez eux. Depuis longtemps on a abandonné tous les accessoires de Mesmer, ainsi que les traitements en commun aussi tous ces effets qui, selon nous, devaient plutôt aggraver la mala-die que soulager le malade, ne se représentent plus, et si quelquefois une convulsion apparaît chez un malade, on cherche aussitôt à la calmer. L'abbé Faria et le docteur Billot, qui admettaient une cause spirituelle, se contentaient de prier Dieu ou d'ordonner au malade de dormir. Le baron du Potet, qui reconnaît deux causes, emploie les passes à distance, sans contact préalable, dirigeant le fluide sur telle ou telle partie du corps. Lorsqu'il veut endor-mir, il fait, en ligne droite, des passes du sommet de la tête à l'épigastre, dirigeant ces passes de haut en bas et de bas en haut, au risque de faire remonter le fluide. Cette manière de procéder peut être bonne cependant nous ne la considérons pas comme étant sans inconvénient. En se livrant seulement à des passes, sans avoir préalable-ment mis en rapport, par le contact, les deux systèmes ner-veux du magnétiseur et du magnétisé, nous observons que l'envahissement est plus superficiel, moins complet, par conséquent les résultats doivent être moins grands, et de plus les passes faites de haut en bas et de bas en haut peuvent provoquer des congestions au cerveau. Deleuze tient les pouces du magnétisé pendant quelques minutes seulement, puis il fait des passes sans attendre l'occlusion des yeux. De cette manière il n'obtient qu'un résultat superficiel, et Deleuze nous le prouve lui-même en nous disant qu'il n'a jamais produit l'insensibilité, et, qui plus est, qu'il la croit dangereuse 1 . Nous pouvons hardiment déclarer ici que nous ne croyons point au sommeil magnétique quand le sujet n'est point insensible nous ne demandons pas une insensibilité com-1 Instruction pratique, 1821, 5° édil., p. 139, chez Germer Baillière, rue de l'Ecole-de-l lédecine, 17, Pari
is des beautés séduisantes et modestes le Pa-lais et le Pont-au-Change, auroient traité avec vous directement et définitivement, sans qu'il eût été besoin que je m'en mélasse en aucune façon et je me serois reposé sur votre zèle autant que sur l'honnête exac-titude des Libraires de cette contrée de la rentrée de nos recouvremens. Ma position me mettant à portée d'avoir affaire avec tout ce que m'abandonne la rive orientale de la Seine , j au rois traité avec la rue Saint- Honoré, bien déshonorée aujourd'hui dans un certain. sens l'Hôtel de Soubise , le Boulevard de l'Opéra, la rue Mauconseil, M. le Jay, le Palais Royal et le Jardin des Tuileries, si voisin de ma champêtre et délicieuse demeure je dis délicieuse, et sur-tout en été car vous savez que dans la saison plu-vieuse y je suis séparé du reste des humains par d'immenses bourbiers et de longs in-tervalles et que ce motif étoit un de ceux qui m'engageoient à la quitter pour me réu-nir à vou
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE R-UE. 51 jour, au milieu d'une fête, sur une mer riante, avec une nappe azurée pour linceul. Voilà à quelles impressions elle s'abandonnait à mesure qu'elle sentait les obstacles redou-bler et son impuissance s'accroître. Pourtant elle luttait toujours elle disputait sa vie au fatal élément de la façon la plus vaillante. Son oeil interrogeait la surface de l'eau sa voix s'exhalait en cris plaintifs ses bras s'agitaient en signe de détresse. Vains appels ! aucun secours n'arrivait. On commençait bien à voir qu'elle était en péril mais comment se porter vers elle ? A ses cris d'alarme, d'autres cris répondaient, et Claire répétait avec un accent désespéré -- Ma pauvre Clémence ! ma pauvre Clémence ! que se passe-t-il donc là-bas ? C'était tout ce que pouvaient des femmes. Cependant la situation empirait à vue d'oeil. La victime en était à ce suprême instant où le coeur le mieux trempé flé-chit devant le destin et se résigne à ses arrêts. Toute seconde de retard rendait la catastrophe plus certaine et plus immi-nente. Déjà les bras ne fendaient plus l'eau que par un mou-vement machinal, tandis que le froid gagnait les pieds frappés d'engourdissement. La vue même se voilait les oreilles étaient remplies de ces bruits étranges qui ressemblent à un glas de mort, et personne n'accourait, personne ! Point de mouvement sur la plage, rien qui pût être une lueur d'espé-rance ou un germe de salut. La jeune femme n'y pouvait songer sans angoisse. Un nom était sur ses lèvres, et elle n'osait pas le prononcer lui aussi l'abandonnait ! Où était-il? Que faisait-il pendant qu'elle était le jouet de la vague et la proie de l'abîme? Hélas 1 Dieu peut-être l'ordonnait-il ainsi peut-être ne l'enlevait-il avant le temps que pour l'arracher à un danger plus grand et plus inévitable 1 Ce fut au plus fort de cette crise que survinrent une trêve et une sorte de répit. La marée continuait à descendre et, dans ce mouvement, laissait à découvert bien des points naguère submergés. Sur la plage, le phénomène était sensible. à l'oeil le moins expérimenté. Une ligne humide y marquait - la limite que les eaux avaient atteinte et d'où elles se reti-raient en obéissant à une loi mystérieuse et à une éternelle fluctuation. Dans cette zone quittée et reprise, pas un déta
io organes mais encore à leur accroissement rapide. On ne saurait donc trop insister sur remploi de tous les moyens propres à entretenir le renouvelle-ment constant de l'atmosphère , spécialement dans les lieux habités par des réunions nombreuses d'en-fants et d'adolescents , tels que les dortoirs des mai-sons d'éducation, où le méphitisme dévéloppé pendant la nuit a plus d'une fois déterminé de graves épidé-mies de fièvre typhoïde. Des foyers.d'appel analogues à ceux indiqués par M. D'Àfeei devraient y être dis-posés pour suppléer à l'exiguité de leurs dimensions toujours inférieures aux. exigences les plus restreintes d'une aération convenable 1 . J L'insuffisance , quant à la salubrité de l'air , -des dimensions ordi-naires données aux lieux habités., pendant la nuit, par des réunions nombreuses d'hommes, s'est manifestée depuis quelques années par la 'fréquence des' affections typhoïdes, dont nos jeunes soldats ont été at-teints. J'ai signalé la suppression des cheminées dans les chambres des casernes de construction nouvelle, comme une des causes les plus actives de l'excès de mortalité qui a frappé l'armée , particulièrement à Lyon. Certes ! l'espace et lJair n'étaient pas répartis autrefois dans les casernes avec plus de libéralité qu'aujourd'hui mais les foyers , entretenus pen-dant le jour pour la préparation des aliments , exerçaient un appel éner-gique de l'air extérieur, appel qui était maintenu la nuit par l'échauffe-menl des parois des larges conduits de la fumée. En transportant, par des motifs mal entendus de propreté et d'économie, la cuisine de chaque ordi-naire dans un local commun et isolé , on a supprimé un moyen puissant de ventilation qui pouvait seul prévenir l'action des miasmes qui s'échappent Bon-seulement du corps des hommes, mais encore de leurs hardes , trop rarement renouvelées pour _q alelieî ne soient pas imprégnées d'émana-tions facilement putrescibles. -Je n'hésite donc point à proposer , pour la salubrité des casernes , le retour aux anciens usages économiques , de même que je conseille , pour celle des dortoirs des maisons d'éducation , l'établissement de soupiraux en gaine convenablement disposés, où l'aspiration de l'air serait entretenue par une lampe à esprit de vin , de grande dimensio
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 189 -Comment ne le croirais-je pas quand je vous vois si différente de ce que vous étiez? C'est bien la même bonté, mais ce n'est plus le même élan. Avouez-le, je vous suis suspect on m'a calomnié près de vous. - Pas le moins du monde, et ma confiance est ce qu'elle était. Toutes ces réponses étaient faites d'une voix ferme et af-fectueuse à la fois, et pourtant il y régnait quelque chose de contraint qui ne pouvait échapper à Ludovic. C'était si nou-veau chez la jeune fille, et plus nouvelle encore était l'affec-talion qu'elle avait mise à ne pas se montrer à la croisée. Ludovic insista donc. - Écoutez, Marguerite, lui dit-il il ne faut pas qu'il existe de nuage entre nous. Sans confiance, point d'affection véri-table. Vous allez tout savoir, et, s'il vous reste quelque pré-vention, vous me le direz. Voici comment les choses se sont passées. Il lui fit alors le récit des scènes de la veille, entra dans les moindres circonstances, celles du moins dont sa mémoire avait gardé l'impression, ne cacha rien de ses faiblesses et des suites qu'elles avaient eues, expliqua comment il n'avait cédé qu'à des obsessions réitérées, croyant en être quitte au bout de quelques minutes, et retenu ensuite malgré lui et à son corps défendant. Il raconta ce qu'il avait souffert pendant cette séance si prolongée et si fatale combien de fois sa pensée s'était envolée vers elle avec des élans d'impatience et un sentiment de regret puis, quelle amertume avait inondé son âme lorsqu'il avait compris l'impuissance où il était de tenir la promesse et de lui porter la nouvelle qui était d'un si grand intérêt pour leur bonheur commun. Il dit tout cela avec un aecent si vrai et si ému, dans un langage si plein de tendresse, que la jeune fille ne chercha plus à se contenir et laissa couler ses larmes. - Vous le voyez, dit Ludovic en finissant, tout ceci est de la fatalité. Avec plus d'expérience j'aurais pu mieux m'en défendre mais on s'est joué de moi comme on a voulu. J'ai eu affaire à des roués et je suis bien novice. C'est une leçon qui me profitera. Maintenant, Marguerite, si on avait déna-turé les faits en vous les racontant, j'espère qu'entre les deux versions vous préférerez la mienn
-48 -eu cet honneur . Les Montmorency étaient issus de Burchard, célèbre déjà sous l'abbé Suger, qui avait assiégé leur château en Parisis près de Saint-Denis, l'Abbaye. Adélaïs de Savoie, veuve de Louis le Gros, mère de Louis le Jeune, avait épousé un Montmorency. Cette maison comptait un cardinal, un archevêque de Reims, cinq con-nétables, sept maréchaux, deux amiraux, des grands d'Espagne, des princes du Saint-Empire, des chevaliers de la Toison d'or et de la Jarretière. Les Clermont-Tonnerre avaient été tout dévoués au pontificat, grand honneur de chevalerie un Clermont-Tonnerre soutint les droits de Gélasell, et en récompense de ses brillants services, le pape lui conféra l'insigne honneur de porter dans son blason deux clefs d'argent en sautoir et pour cimier la thiare pontificale. Les Beauveau-Craon, issus du sire Foulque d'Anjou, avaient vu leur bannière flotter à côté de celle de Charles d'Anjou, frère de saint Louis 1 . Une chronique du Xe siècle fait mention déjà des ancêtres des Lévis-Mirepoix. Guy, sire de Lévis, fut un des barons de la croisade contre les Albigeois 1 Pour être exact en généalogie, nous devons dire qu'il existe aujourd'hui peu de descendance mire et directe de toutes ces grandes familles les uns portent les noms par substitution, d'autres par mariage et alliance, d'autres, enfin, on ne peut dire commen
DE MR DE V'OITVRF. 3 A ij leurs, il y auroit quelque dureté, mefmc quelque ~ingratiude de vous priuer d'vn contentement qui n'cst pas hors de ma puissance, vous, Mon-sieur, à qui ic fuis redcuable des plus sensibles plaisirs de ma vie, dont les belles productions ont esté depuis vingt ans mesvoluptcz mes dc-lices. Et puis, il me souvient qu'il me prit vne fois envie de convier tous les Beaux-esprits de bastir autour de Balzac, commeles Financiers auoient fait autour de Chilly, du temps de Monsieur le Mareschal d't ffiat. Un homme qui estoit si amou-reux de vostre divertissement, s'accorderoit mal auecque foy mesme s'il pouuoit ne vous accor-der pas une legere fatisfaaion que vous luy de-mandez de si bonne grâce, auec des prières si pressantes si pleines d'amitié. le vous diray donc, Monsieur, sans faire vne plus longue Preface, que i'ay leû soigneusement ce que vous appeliez la Dissertation Lattne de Mon-sieur de Giraci ic vous auouëray librement que ça esté d'abord auec vn cfprit ennemy, bien resolu de n'y prendre point de plaisir, de ne trouuer rien d'agreablc ni de beau dans vn dif-cours, qui auoit esté fait contre vn illustre Mort, dont la mémoire m'estoit chere, à qui l'on ne pouuoit pas porter vn feulcoup, qui ne me bles-fast en la plus tendre cn la plus sensible partie de mon ame. Car il faut que ie vous confesse 
préliminaire. xv raison de leur donner le même emplacement dans sa description de l'ancienne Gaule. Ces deux Peuples n'étoient pas la même choie ils étoient dillingués l'un de l'autre. Le lieu de Fins Fines qu'on connoît sur les limites des deux territoires , prouve leur ancienne distinéïion ils étoient indépen-dants , comme tous les autres des Gaules , de la même espece que ceux de Lisieux , d'Evreux , dont César peint le gouverne-ment dans ses Commenraires ainsi, comme eux , ils se gouvernoient par leurs Loix , avoient leur N oblefiè leur Sénat. Ils avoient chacun leur Capitale , qui étoit le chef-lieu de leur cité. Celle des Vadicasses , est appellée Noeomagus par Prolomée , elle étoit située à l'endroit où est Baytux elle a été renommée dans les tems du paganis-me , par la fameuse Académie de Druides qui a subsisté à sa porte sur un monticule 3 au milieu d'un bois de chêne , où a été bâti depuis , le Prieuré de Saint Nicolas de la Chesnaye , qui en a retenu le nom. On Içaic que les Druides étoient absolus dans les af-faires civiles dans celles de la Religion , que pour exercer cette double autorité . il falloit qu'ils demeuraient auprès de la Ville principale du canton qui leur étoit sournis. Il y avoit encore au iv. siécle , une famille de Druides établie dans le pays , comme on l'aprend d'Ausone , Auteur con-temporain , qui dit , en parlant d'Attius Patera , ancien Professeur de Bordeaux. Dodor potentûm Rhetorum Finson Fains est un Ha-meau de la Parois-fedeVil-ly , pres. V illers-Bocage,-Ausor. Ïrofïjj 4°. édi, 56710
5 nos jours pour lui substituer la barbarie, et écraser la plu aimable de toutes les sciences sous un déluge de mots inutiles , de détails sans critique, sans goût et sans né-cessité 1 . Une ardeur extraordinaire s'était emparée de tous les botanistes l'Europe ne suffisait plus à leurs re-cherches ils veulent constater sous toutes les latitudes le phénomène si curieux, si piquant de la vie végétale ils veulent, par des travaux remarquables, par des con-quêtes utiles à l'humanité, par le rapprochement de toutes les plantes, confirmer ce que J. J. ROUSSEAU a dit de la botanique et les aperçus ingénieux du philosophe d'Upsal. PALLAS explore les steppes les plus élevées et les plus vastes de l'ancien continent, depuis l'embouchure N i On ne peut nier que depuis LINNÉ on n'ait fait un grand nombre d'observations nouvelles et importantes on doit convenir aussi que les nouvelles choses doivent être indiquées par des noms nouveaux et qui leur sont propres cette marche est naturelle et inséparable des vé-ritables progrès de la science. Mais abuser de ce principe créer de nouveaux mots, et des noms pour les modifica-tions les plus légères, fussent-elles même toutes constantes et invariables. surcharger inutilement la nomenclature d'une science à qui l'on fait depuis long-temps le reproche d'en avoir beaucoup trop diviser et subdiviser sans cesse par des noms, sous le prétexte d'introduire de l'ordre et de la méthode, n'est-ce pas agrandir de plus en plus le chaos, et jeter un désordre tel, qu'il devient impossible de se reconnaître ? Tel est du moins l'effet que doit produire , dans notre opinion , cette multiplicité de noms superflus, pour ne pas dire nuisibles aux véritables progrès de la science. PALISOT DE BEAUVOIS, Dict. d'hist mot Frui
CE QU'ON PEUT voia DANS UNE RUE. 85 ter davantage. Son pied tremblait en se posant sur le'pay é elle éprouvait des défaillances, un nuage voilait ses yeux ce fut à graad'peine qu'elle put regagner l'hôtel. Quant à Gaston, il était radieux et restait comme enchaîné sur place sin imagination devançait le temps et franchissait l'intervalle qui le séparait du jour assigné. Il rentra, le bonheur sur le front et le sourire sur les lèvres. -XIX -Le dimanche suivant, il devança le jour sur le parvis de l'église, et se plaça de manière à ce qu'aucune des personnes qui y entraient ne pût échapper à sa surveillance. Chaque fois qu'il voyait se dégager de la brume une forme humaine, il se portait de ce côté, et ne s'arrêtait que lorsqu'il s'était assuré que ce n'était point encore Clémence. Il fit ainsi un dénom-brement des fidèles jusqu'à ce que l'office eût commencé, des plus ponctuels d'abord, puis de ceux qui étaient en retard. La comtesse ne parut pas. Mêmes soins à la sortie, même attention, même vigilance. Décidément elle manquait. Peut-être avait-elle été empêchée et serait-il plus heureux aux offices suivants. Il ne bougea donc pas et recommença cette besogne sur de nouveaux frais. Les éçhecs ne pouvaient l'abattre. Ce ne fut qu'à l'issue des cérémonies religieuses et quand tout espoir fut perdu qu'il abandonna la place, en proie au découragement. Il n'accusait point Clémence il était convaincu qu'elle aurait tenu sa parole si cela avait été en son pouvoir. Mais à qui s'en prendre? Que croire? que supposer? Était-elle malade? avait-elle rencontré quelque obstacle imprévu? le-quel dans ce cas? Toutes ces conjectures se succédaient dans l'esprit de Gaston et y jetaient un trouble mêlé d'amertume. Parfois aussi il allait jusqu'à redouter des scrupules de com-science et un changement de détermination sa douleur éta
VIE DE L'ABBÉ NICOLLE 29 conçu, traverse la France, les Pays-Bas, l'Allemagne, l'Italie, échappe à la peste et aux tempêtes, et s'en écaille par Constantinople s'exécuter à Saint-Péters-bourg? Sais-tu bien qu'il y quelque chose de grand et de providentiel dans cette constance invariable au milieu de tant de changements ? On aurait tort vrai-nient de chercher ailleurs le Justum ac tenacem pro-positi virum. Tout cela est d'un excellent augure pour moi il me donne l'espérance de te retrouver tel que je t'ai laissé, avec ton esprit, ton coeur et ta santé. Ces paroles, expression de la plus confiante amitié, avaient été le premier élan de son coeur, mais la ré-flexion était venue modifier sa résolution. L'ignorance de la langue russe, la longueur du voyage, la rigueur du climat, effrayaient l'exilé de Bruxelles la délicatesse de' sa santé Je rendait parfois timide et craintif. Il n'ose enfin se, décider. Alors de Saint-Pétersbourg arrive cette lettre où l'amitié s'épanche en tendres et spirituels reproches. 3 janvier 1795. Je viens de recevoir ta lettre de délai, cher ami, et je t'avoue qu'elle me peine. En vérité qui recon-naîtrait là l'abbé Septavaux? Décidément il faut le ce. confesser à ta honte tu es poltron comme un ce abbé de l'ancien régime. Tu ne songes donc pas qu'en ce perdant nos privilèges nous avons aussi perdu le 
-74 -distinctement le jour de sa mort, elle reçut les derniers sacrements, et rendit à Dieu, la nuit du 15 au 14 janvier 1649,,une des âmes les plus saintes et les plus constamment éprouvées qui aient jamais été. Elle fut assistée dans ce dernier passage par messire Antoine d'Alamont, prêtre d'une naissance illustre, mais d'une vertu bien su-périeure à sa naissance , et qui, par un enga-gement d'autant plus glorieux à la congréga-tion de Notre-Dame , qu'il est peut-être sans exemple, avait fait un voeu public de travail-ler toute sa vie au service de la Maison de Refuge et au maintien de son pieux institut voeu que fit aussi M. l'abbé de Resnel, con-seiller d'état de Son Altesse le duc de Lor-raine. Je croirais faire tort au plus insensible lec-teur si je supposais qu'il ne vît pas du premier coup d'oeil les grandes instructions que lui fournit la vie de cette respectable mère. La mortification , l'obéissance à ses parents, la plus invincible patience dans un mariage for-cé, le plus respectueux attachement pour un tyran travesti en époux, sa conversion obte-nue par les larmes et par la prière, une ample fortune sacrifiée à la pureté, la plus pieuse 
74 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. un sacrifice au-dessus de ses forces et une peine à laquelle il ne résisterait pas. C'était sa première et sainte affection, la seule femme qui eût éveillé chez lui un sentiment pas-sionné. Jeune comme il l'était, il n'y attachait aucune pensée de séduction. dans le sens ordinaire du mot il n'entendait pas jouer le rôle d'un homme à bonnes fortunes son âge et son caractère y répugnaient. Il aimait pour aimer, pour être aimé peut-être, rien au delà. Un regard, un mot de Clémence suffisaient à son bonheur, et sa journée étaient remplie quand il les avait obtenus. Si on lui avait dit qu'il existait des joies plus grandes, il ne l'aurait pas cru mais à en être privé il se sentait dépérir. Aussi ne demeura-t-il pas inactif devant l'interdit qui le frappait. Si le comte Sigismond avait une police à ses ordres, Gaston eut bientôt trouvé les moyens de déjouer les espions. 11 était aimé et connu des gens du château, le comte en était craint seulement. En apparence, celui-ci était obéi, en secret on servait Gaston, toujours prompt aux largesses. Complot innocent et dans lequel Claire et la marquise étaient de moi-tié ! Il s'agissait d'avoir des nouvelles de la comtesse, d'être informés de ce qu'elle faisait, de savoir comment elle sup-portait l'épreuve que le ciel lui avait envoyée. C'était un bulletin de santé, avec tous les détails possibles, et jamais ce bulletin ne manqua. Aussi, les relations entre Beaupré et Champclos étaient moins rompues que ne le croyait Sigis-mond. L'ennemi avait des intelligences dans la place. Gaston n'était pas d'humeur à s'en tenir là il voulait re-voir Clémence, fût-ce de loin, échanger avec elle un regard, recueillir un de ces sourires qui le rendaient si heureux. La saison s'avançait, et déjà on parlait de rentrer à Paris il n'y avait pas un jour à perdre. Le château de Beaupré se composait de deux parties l'une ouverte, qui comprenait le domaine en exploitation l'autre, entourée de murs et dans laquelle se trouvaient le château, les jardins, un vaste parc planté d'arbres centenaires. L'ac-cès de cette dernière partie n'était facile qu'à ceux qui y pénétraient à titre régulier. Les murailles étaient très-hautes, et le château, pourvu de ses anciennes défenses, était mer-veilleusement propre à la destination que son nouveau maître semblait vouloir lui donner. Lui-même en avait, sans dout
18 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. me suffit d'gn coup d'oeil pour voir que j'avais fait fausse route, et qu'il était temps de m'arrêter. - Pardon, Monsieur, lui dis-je je me trompais. -Puis je le saluai, et il s'éloigna d'un air superbe le beau rôle lui restait. Pourquoi ce changement? Le voici. Cette blouse, qui me semblait suspecte et contre laquelle je m'étais tant acharné, ne couvrait pas les épaules d'un ouvrier, mais celles d'un beau jeune homme, noble probablement, riche sans doute, à coup sûr d'une condition élevée. -Dès l'abord, tout l'indi-quait, et je m'étonnais de n'en avoir pas fait plus tôt la décou-verte. Les traits étaient fins, le teint délicat, la moustache et la barbe bien peignées, les mains blanches et chargées de bagues. Rien d'un ouvrier, si ce n'est le déguisement. C'est ce que j'avais aperçu au premier jet de lumière et à portée de mieux juger à qui j'en avais. De là, ce temps d'arrêt et cette retraite précipitée. La qualité de la personne une fois reconnue, ma responsabilité se trouvait à couvert, et ma sur-veillance expirait forcément le surplus échappait à mes at-tributions. Aussi me gardai-j e de troubler désormais ce jeune homme dans ses contemplations opiniâtres et ses reconnaissances de nuit ma réserve fut d'autant plus grande, que j'étais mieux informé. Au lieu d'un ennemi, il eut en moi un protecteur et presque un complice. Dès qu'il paraissait, et le cas était fréquent, je m'effaçais à dessein, évitais le plus possible sa rencontre, et dirigeais ma surveillance dans un sens opposé au sien. Je voulais n'être pour lui l'objet d'aucun trouble ni d'aucune gène. - Il me semblait de bon goût, une fois la paix signée, de faire verser de mon côté la mesure des procédés chevale-resques et de m'abstenir scrupuleusement de tout ce qui aurait eu même les apparences d'une indiscrétion. Et pour-tant, jamais ma curiosité n'avait été plus vivement excitée chaque pas que je faisais dans cette aventure, chaque détail que me livrait le hasard augmentaient mon désir d'arriver à des découvertes plus complètes il y avait là des masques à enlever, des voiles à déchirer, et mon instinct me disait que, pour le faire à temps, il n'y avait pas une. minute à perdr
36 CE qu'on PEUT voir DANS une Rut. était tellement identifié, qu'on n'avait plus à craindre d'elle ni objection, ni refus. Ce fut ainsi qu'elle-arriva au moment décisif, assez mal disposée pour Sigismond, et néanmoins résignée à lui appartenir. Le vieux comte pressa les choses autant qu'il le put. De jour en jour il sentait ses forces décroître, et il Tie voulait pas quitter ce monde sans avoir réglé cette affaire et béni cette union. La cérémonie eut lieu dans le mois même où démence compta ses'quinze ans révolus và peine avait-elle la conscience de l'engagement qu'elle contractait. La plus vive impression qu'elle en J'eçut, ce fut le spectacle de la chapelle du château tendue comme pour une fête, le prélat officiant à l'autel en habits pontificaux, les chants de l'orgue mêlés aux chants des voix, les cloches sonnant à toute volée, les nuages d'encens s'élevant vers la nef, les jeunes filles lui formant cortége et versant sur ses pas des corbeilles de fleurs, les arcs, les trophées de verdure, les illuminations du soir, les gerbes du feu d'artifice, enfin, au dehors, les popu-lations accourues de cinq lieues à la ronde et appuyant leurs acclamations de violentes décharges de mousqueterie. Voilà ce qui la frappa et ce qui resta gravé dans sa mémoire. -Quant au mari, il s'effaçait presque au milieu de ces pompes et de ces honneurs son jour de domination n'était pas en-core venu. Tant que le comte fut là pour protéger sa fille, Sigismond s'observa et se contint. Quoi qu'il pût lui en coûter, la pru-dence lui commandait de se vaincre le vieillard restait maître de sa fortune, et un éclat aurait pu le pousser à prendre contre son gendre des mesures de précaution. Sigis-mond se maîtrisa donc, mais au prix de quel effort! Clémence ne l'aimait pas, ne pouvait pas l'aimer il Je voyait, il le-sen-tait, et cette obéissance que sa. tendresse lui refusait, il ne pouvait l'imposer par la force. Quand il y songeait, de sourdes rages s'élevaient dans son coeur, et si violentes, que plus d'une fois elles manquèrent de faire explosion. Il arriva même une circonstance où, pour se contraindre, il eut besoin de tout l'empire qu'il exerçait sur sa volont
aiij PRÉFACE. L'Histoire que je publie au-jourd'hui , est moins l'ou-vrage de l'espric que du coeur l'idée esi a été puisée dasis ce rendre sentiment qui isispira au-trefois à M. de Bras à M. Huet de décrire les antiquités les origines de Caen l'amour Pa-triotique en conduisit le dessein l'exécution. Le même motif m'a fait siaître usi pareil projet en faveur de la Ville de Bayeux. Je lui dois ma naissance mon éducation C1 gloire a toujours fait sur moi de vives impres-fions. Quelque chose peut-
14 VIE DE L'ABBÉ NICOLLE persuadé, que je ne doute pas que sa famille elle-même ne vous le dise, et ainsi je ne perds pas l'es-poir de vous revoir tous les deux. Vains efforts de l'amitié ! Le coeur de l'abbé Nicolle est inflexible, et cependant que n'a-t-il pas lui-même à sacrifier en quittant Rome et l'Italie? Les consolations delà foi, les charmes d'une société qui l'affectionne, les douces émotions que lui procure sa passion pour l'étude, rien ne le fait hésiter. Il a résolu de triompher de ses propres affections, pour apprendre à son élève à sacrifier tout intérêt personnel à l'accomplissement de son devoir. L'abbé Septavaux lui-même écrit, insiste, presse. Il était alors à Soignies, près du château d'Ha-vre, où se trouvaient, partageant son exil, M. de Ga-lonné et monseigneur l'archevêque de Bordeaux de,sa solitude il accable de ses anathèmes le pays qu'il abhorre aujourd'hui, et qu'autrefois il appelait si poétiquement la terre de ses amours ce Laisse là, mon ami, et c'est l'amitié qui t'en con-jure, laisse là la Grèce et ses ruines. Quel plaisir ce vaut celui d'attendre ensemble que viennent les ce beaux jours de la France ! Non, tu ne sens pas cela ce comme ton ami. L'abbé Septavaux se trompait. Peu d'hommes avaient autant que M. Nicolle le sentiment du coeur il comprenait le langage de son ami, et sans doute il eût triomphé, si une voix plus forte n'eût parlé à sa conscience cette voix prévalut. Obéissant à la volon
11 plus satisfaire à l'ardeur que PALISOT DE BEAUVOIS avait de s'instruire les herbiers de plantes étrangères qu'il visitait, celui formé par TOURNEFORT dans ses voyages au Levant, ceux qu'expédiaient au Jardin des plantes de Paris les botanistes français qui parcouraient diverses contrées de l'Asie, de l'Afrique et des deux Amériques, enflammaient son imagination , et lui inspiraient le désir de fournir aussi à son tour à la science de nouvelles richesses. La lecture du voyage de NIEBUHR l'avait sur-tout intéressé et tout en déplorant la perte de l'infortuné FORSKAEL , qui, après avoir été pris et impitoyablement dépouillé par les Arabes, mourut, jeune encore, dévoré par la peste il conçut le projet hardi de terminer l'en-treprise périlleuse de son voyage, mais le ministre au-quel il soumit cette idée ne lui permit pas de la réaliser. Il allait accepter la mission d'un voyage autour du monde, quoique bien convaincu de l'inutilité de telles expéditions pour l'histoire naturelle , et particulièrement pour la bo-tanique mais au moment où il allait courir la chance malheureuse de LAPEYROUSE, une circonstance imprévue fixa ses regards sur la côte de Guinée. Il se trouvait alors en 1785 à Paris, sous le nom de fils du roi d'Oware , un Nègre chargé par son gouver-nement d'obtenir de celui de France une redevance an-, nuelle pour la cession d'un vaste terrain , destiné à former un établissement français à l'embouchure de la rivière Formose. PALISOT DE BEAUVOIS fait connaissance avec le prétendu prince BOUDAKAN , se lie avec le capitaine du qui arrêta le 18 février 1786, sur le rapport de FOUGEROUX DE BONDAROY et A . L. DR JUSSIEU, qu'il serait imprimé dans le Recueil des Savans étranger
8L'AMOUR A LA MARÉCHALE, LE CHEVALIER. Je vous écoute dire, et j'ai peine à com-prendre. LE MARQUIS. Décidément, vous y mettez de la mauvaise volonté. Quoi de plus simple que ces mots Je vous prie de plaire à une jolie femme et de vous laisser aimer. LE CIlEVALIER. Mais cette femme, quelle est-elle? LE MARQUIS. Ah ! vous commencez à comprendre c'est heureux ! Cette femme est une grande dame, très entourée, très désirée. Vous la connaissez, elle vous a remarqué. LE CHEVALIER. Moi ? LE MABQUlS. Oui, vous. LE CHEVALIER. Quelle fable ! et vous la nommez ? LE MARQUIS. La maréchale de Villeneuve. LE CHEVALIER, étonné. Quoi ! la maréchale de Villeneuve ! LE MARQUIS. Cela paraît vous ouvrir l'esprit. Chevalier, vous êtes un garçon intelligent, je le vois. Ce soir nous vous présenterons chez la maré-chale. LE CHEVALIER. C'est impossible. LE MARQUIS. Comment, impossible? LE CHEVALIER. Marquis, je ne puis accepter le rôle que vous m'offrez. LE MARQUIS. Un emploi de confiance! et pourquoi ? LE CHEVALIER. Parce que je n'aime pas la maréchale. LE MARQUIS. Et cela vous arrête! d'où sortez-vous, mon cher ? est-ce qu'on a besoin d'aimer une femme pour lui dire qu'on l'adorj! apprenez que l'homme vraiment amoureux parle peu de ce qu'il éprouve. Si j'étais femme, je me mé-fierais de ces grands causeurs. A quelle heure irons-nous chez la maréchale? LE CHEVALIER. Marquis, il m'est pénible de vous refuser, mais. LE MARQUIS. Et votre parole, chevalier, vous la comptez pour rien ? LE CHEVALIER. Oh! pourquoi ne m'avez-vous pas plutôt demandé. LE MARQUIS. De vous couper la gorge? Décidément, vous êtes pour les moyens désespérés, chevalier le simple et l'agréable ne sont pas votre fait. LE CHEVALIER. Mais quel intérêt vous pousse à m'entrai-ner vers la maréchale? LE MARQUIS. Oh ! un intérêt puissant, que vous ne pou-vez connaître. Voyons, d'Aubigny, une fois aimé, et vous l'êtes déjà. LE CHEVALIER. Vous croyez ? LE MARQUIS. J'en suis sûr, l'amour et la maréchale vous prendront par la main, et vous mèneront aux honneurs, à la gloire. LE CHEVALIER. Je ne suis pas ambitieux. LE MARQUIS, avec feu. Vous le deviendrez, la maréchale éveillera en vous tous les démons de l'orgueil. C'est une enchanteresse. Elle en a séduit bien d'autres. LE CHEVALIER. Vous en parlez avec une chaleur. LE MARQUIS. Je ne le cache pas, j'aime beaucoup la ma-réchale. LE CHEVALIER. Comment alors ne faites-vous pas vous-même ce que vous me proposez ? LE MARQUIS. Parce que, chevalier, je n'ai jamais lu deux fois le même roman. LE CHEVALIER, saluant. Je vous fais mon compliment, marquis. LE MARQUIS. Eh! que voulez-vous? il fallait bien être des amis du maréchal, il n'y avait pas d'autre moyen, ainsi, voilà qui est convenu ce soir, j'irai vous prendre aux Charmilles. LE CHEVALIER, faiblement. Mais. LE MARQUIS. Tenez, vous brûlez jiéjà de voir la maré-chale. La marquise paraii dans le fond LE CHEVALIER, avec trouble. Voyons, marquis laissez moi réfléchir jus-qu'à ce soir. LE MARQUIS. Vous voulez prendre votre temps pour sa-voir ce que vaut la parole d'un d'Aubigny ? allez, chevalier, allez LE CHEVALIER. Eh bien ! LE MARQUIS. Prenez garde, la marquise est l
10 VIE DE L'ABBE NICOLLE doublement, et parce que là auront vécu Socrate, Platon et tant d'autres génies, et ensuite parce que tu n'y seras pas! L'amitié de l'abbé Septavaux était assurément bien douce au coeur de l'abbé Nicolle. Elle avait été pour lui, dans le cours des années de son enfance, une source de jouissances de coeur, et il en gardait un précieux souvenir mais une main invisible semblait le pousser ser en ayant, et dans sa confiance immense en la Pro-vidence, il marchait, docile à sa divine impulsion.. L'abbé Nicplle quitta Padoue, parcourut avec son élève les villes principales de l'Italie, et arriva enfin à Rome. Que n'ai-je pu retrouver les lettres que traçait, sous l'inspiration de son enthousiasme, cette âme si ardente et si pieuse! Le malheur des temps n'a pas permis de conserver les précieuses impressions de ce voyage. Prêtre et savant, il avait éprouvé à Rome ce charme qui séduit l'âme et la captive. Il y passa sans doute des jours pleins de douceur, mais que cette douceur dut être mêlée de profonde amertume ! Il lui eût fallu, pour être heureux, qu'il oubliât la France, et il ne pouvait, hélas! ni l'oublier, ni perdre le souvenir de tous ceux qu'il y avait laissés. De tristes et affligeantes nouvelles arrivaient inces-samment à Rome et portaient la désolation dans tous les coeurs., Nos affaires ne vont pas bien, lui écrivait un 
48 VIE DE L'ABBÉ NICOLLE de bonheur ne devait pas être de longue durée. L'abbé Septavaux tomba malade la rigueur du froid, le chan-gement de ses habitudes, une irritation toujours crois-sante de ses .organes, avaient entièrement détruit sa santé, et, quoiqu'il ne remplît à l'institut que des fonc-tions très-douces, cependant sa faiblesse extrême le força de les interrompre. Il y eut même des craintes sérieuses pour sa vie. Le coeur du triste abbé Nicolle était brisé. Toujours à ses côtés, le consolant, l'encourageant, priant avec lui, il semblait que sa propre existence hit me-nacée dans celle de son ami. Cependant les jours du sa-crifice s'approchaient. M. Nicolle sentit alors qu'il n'était pas seulement un ami il était prêtre aussi, et de graves paroles furent prononcées. Lé malade les comprit prêtre fidèle, il accepta la dernière vo-lonté de son ami, et M. l'abbé Maselet, curé de l'église catholique, fut appelé. Il entendit sa confession il ré-pandit l'huile sainte sur ses membres il posa, comme un sceau divin, sur son âme le Dieu qui donne l'espé-rance, et à ce moment suprême le mourant, heureux, prend la main de son ami, la met sur son coeur, et d'une voix défaillante il lui dit ce Touchelà, mon cher ce Nicolle, car ce coeur n'est pas encore mort pour foi. Sa vie s'écoula dans ces tendres paroles il expira le 15 septembre 1800. Sur sa tombe on grava ces mots, qui résument, toute sa vi
sUR MADAME ROLAND. XXr comment cela est-il possible! il y a dix-sept ans qu'il est posé, il n'avait jamais bougé. L'exclamation de l'hôtesse ressemble au raisonnement dont nous parlions tout à l'heure quand on compare les petites choses aux grandes, on les trouve subordonnées aux mêmes lois, et les trônes ont leur vétusté comme les lits d'auberge. Mademoiselle Phlipon perdit presque à la fois sa mère et sa fortune. La mort de sa mère fut le coup le plus sensible qu'ait jamais éprouvé son coeur quant à la perte de son bien , cette première rigueur du sort lui ap-prit à se fortifier contre ses atteintes. Une liaison fondée sur l'estime détermina son mariage. Roland, écrivain laborieux , savant éclairé, admi nistrateur habile , joignait à l'austérité de son âge et de son caractère , la sévérité des moeurs anciennes. Tout fut grave pour madame Roland, dans cette union ses années , comme elle dit elle-même dans une des lettres inédites que nous joignons à cette édition, ses années étaient laborieuses et marquées par le bonheur sévère qui tient à l'accomplissement des devoirs. La naissance d'un enfant y mêla beaucoup de douceur. Madame Roland , en s'occupant de l'éducation de sa fille, se plaisait à lui rendre les tendres soins qu'elle avait elle-même reçus de sa mère. Renfermée le reste du temps dans le cabinet de son mari, elle s'associait à ses travaux et profitait de ses lumières. Roland, inspecteur des manufactures , lui montrait. ce qu'un préjugé ab-surde avait fait de tort au commerce, ce que des ré-glemens imprévoyans avaient donné d'entraves à l'indus-trie. Madame Roland tournait ses connaissances nou-velles au profit de ses opinions , et la liberté, qui était déjà pour elle une passion, acquérait à ses yeux l'au-torité d'une doctrine , quand elle voyait s'y rattacher d
-8 -sent le rhumatisme dans le tissu séreux d'autres pensent que tous les tissus indifféremment peuvent en être le siège. Sans entrer dans les discussions qui ont eu lieu à ce sujet, j'exprime ici ma préférence pour l'opinion d'après laquelle le rhumatisme peut se développer dans tous les tissus de l'économie et atteindre tous les organes. Et cependant, comme toutes les diathèses, celle qui nous occupe a, sinon son siège spécial, du moins un siège de prédilection. Le rhumatisme par excellence est celui qui a fixé l'attention des premiers observateurs c'est le rhuma-tisme articulaire aigu. Le rhumatisme articulaire, dit M. Chauffard, constitue le grand côté des affections rhu-matismales. Mais on s'est aperçu que, parallèlement au rhumatisme des articulations, se développait souvent le rhumatisme musculaire qui lui dispute la première place, en s'associant à lui dans un grand nombre de cas. D'autre part, - on a reconnu que le coeur lui-même est susceptible de recevoir des états maladifs variés sous cette impression unique, que nous reconnaissons pour rhumatismale. En recherchant les autres localisations morbides qui se lient à la même influence pathogénique, les auteurs ont décou-vert certaines altérations affectant le tissu cellulaire des principaux parenchymes, tels que reins, poumons, cer-veau, etc. Puis on a décrit les déterminations rhumati-ques du côté des nerfs, des muqueuses, des os. La peau qui tenait, il y a deux siècles, une place importante dans ce tableau, a été de nouveau signalée par l'école contempo-raine comme un siège fréquent de rhumatisme. On a éga-lement fait l'histoire des manifestations rhumatismales - m vers les grandes séreuses. M. le professeur Bouillaud, dans de savantes monographies, s' est attaché à mettre en lumière la péricardite et l'endocardite liées au rhumatisme la périto-nite de même nature, bien que reconnue très-rare, a pr
108 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. fut résolu que, toutes les fois que le temps le permettrait, la jeune femme sortiraii en voiture. Dans le système de dé-fiance qu'avait adopté Sigismond, c'était une concession bien grande il est vrai qu'il y avait des correctifs. Ces prome-nades devaient avoir constamment deux témoins, lui à che-val, Pulchérie près de Clémence. Puis on devait varier le but et les heures, de manière à déjouer les calculs les plus ingénieux et si enfin le hasard amenait une rencontre, ce ne serait qu'une crise passagère, un accident sans conséquence et qui n'échapperait pas à des yeux aussi vigilants que ceux du comte et de sa soeur. Sur ce programme, on passa outre, en se promettant de le modifier au besoin et si les circon-stances l'exigeaient. L'effet de ces sorties ne trompa point les prévisions des hommes de l'art Clémence parut y renaître et s'y ranimer. Quand elle franchissait les portes de l'hôtel, sa physionomie prenait une expression nouvelle on eût dit qu'elle respirait avec plus d'aisance et recouvrait l'exercice de ses facultés. Son oeil, tourné vers la portière, semblait ne pouvoir se dé-tacher du spectacle extérieur. En vain mademoiselle Pulché-rie essayait-elle de détourner son attention par des entre-tiens aigres-doux, la jeune femme paraissait aussijnsensible aux avances qu'aux piqûres elle- appartenait à d'autres im-pressions et ne s'en défendait pas. Ce bruit, ce mouvement la charmaient et l'enivraient elle s'y associait et y attachait un prix connu d'elle seule et un intérêt mystérieux. Depuis l'explication qu'elle avait eu-? avec son mari, une sorte de révolution s'était opérée dans l'esprit de Clémence. Ce qui lui pesait le plus, ce qui répugnait surtout à son ca-ractère sincère et droit, clétait la dissimulation dans laquelle elle s'était renfermée jusqu'alors. Sigismond l'avait affranchie de ce souci. Dès qu'il savait tout, la conscience de la jeune femme en était plus à l'aise. Désormais la vie commune res-semblait à un duel engagé entre eux. Le comte prenait ses précautions et el!e faisait ses réserves. Le comte ne deman-dait rien à la confiance, et elle ne se croyait pas tenue à d'autres garanties qu'à celles qu'on lui imposait. Plus on ri--yait ses chaînes, plus elle estimait que sa pensée avait le droit d'être libre. Puis il lui arrivait ce qui arrive à toutes les âmes qui souffrent elle s'attachait à la cause de sa do
62 VIE DE L'ABBE NICOLLE Vous serait-il possible de rappeler à S. M. cette pro-messe? L'objet n'en est pas considérable, et cette de-mande est la dernière. Oh! de grâce, épargnons à ce ce respectable prélat la plus dure de toutes les épreu-ceves, celle dé mourir insolvable, et par conséquent ce d'être injuste pour avoir été trop charitable.. Ce cri de douleur fut entendu. Le coeur de M. Nicolle s'en émut, et, sous l'impression de cette émotion pro-fonde, il sollicita de l'Impératrice mère sa protection puissanle auprès de S. M. l'Empereur, son fils. Sa re-quête fut accueillie avec faveur. Le 2 octobre 1802, l'Impératrice daigna lui adresser ces quelques lignes Monsieur l'abbé Nicolle, je me ferai un plaisir de remettre à l'Empereur, mon très-cher fils, la lettre que vous lui adressez en faveur de l'ancien Archevê-que de Paris. En faisant des voeux pour la réussite de et notre démarche, je vous prie d'être assuré de la bien-veillance avec laquelle je suis, votre affectionnée, MARIE Le secours fut obtenu. Monseigneur de Juigné apprécia toute l'étendue de ce dernier service, et, de Paris, il écrivit à M. Nicolle cette lettre pleine d'intérêt. Elle est du 5 mars 1803. ce Monsieur l'abbé, je ne puis vous exprimer le plai-ce sir que m'a fait votre lettre, et la satisfaction qu'elle ce méfait éprouver dans l'embarras et la détresse où 
CE qu'on PEUT VOIR DANS une RUE. 219 ques semaines, et c'était bien lé moins qu'il fit ce sacrifice au premier et au plus strict de ses devoirs. Hélas ! le sacrifice était plus grand qu'il ne le croyait lui-même, et, s'il en eût compris l'étendue, peut-être n'y aurait-il pas souscrit. A mesure que le temps s'écoulit, Marguerite devenait plus triste elle retombait dans ses préoccupations d'autrefois. Rarement Ludovic la retrouvait dans les disposi-tions où il l'avait laissée il y avait dans son humeur quelque chose d'inégal et de capricieux dont il ne,pouvait deviner la cause et qui le troublait profondément. Non pas qu'elle y mit de la résistance, ni même, en apparence, de la mauvaise vo-lonté mais dans sa soumission, dans sa déférence même, régnait on ne sait quoi d'embarrassé et de contraint. Elle manquait d'élan et d abandon elle ne se livrait pas et sem-blait, en se donnant, réserver la meilleure partie d'elle-même. Dans les longues soirées qu'ils passaient ensemble, Lu-dovic ne parvenait pas toujours a triompher de cet incurable abattement. Quand il pressait trop vivement la jeune fille, elle ne lui répondait que par des larmes, et, s'il insIstait, elle demandait comme une grâce qu'il lui fût permis de pleurer son aïeule, et de ne pas oublier si vite un deuil si récent. Puis elle essayait de réparep le mal qu'elle venait de faire et tenait un langage plus affectueux elle arlait du voeu de la mourante et de l'intention où elle était de tenir le plus promptement possible l'engagement qu'elle avait pris. - Ludovic, lui disait-elle, quand elle le voyait trop dé-couragé, pourquoi vous affecter ainsi? Ne suis-je pas à vous? Ne sommes-nous pas déjà l'un à l'autre? - Plüt à Dieu! s'écriait-il. -- Voici notre anneau de mariage, ajoutait-elle avec une douceur pleine de mélancolie il n'a plus quitté mon doigt depuis le jour où vous l'y avez mis. N'est-ce pas là un gage qui devrait vous suffire? - En effet, Marguerite, je suis trop exigeant, pardonnez-moi! - Vous êtes tout pardonné, mon ami c'est moi qui aurais tort de me plaindre. -Ces scènes se renouvelaient souvent, sans que la ten-dresse et le dévouement de Ludovic en fussent ébranlés ni affaibli
-194 -la figure illuminée de Louis XV, il règne un as-pect de fierté glorieuse et de tristesse à la fois pour tant de gentilshommes perdus et morts au champ d'honneur autour de lui un pêle-mêle d'uniformes aux passe-poils bleus, roses, verts, jonquilles des régiments de Bourgogne, Cham-pagne, Royal-Vaisseau, enfin le régiment de par-tisans audacieux, les Grassins qui avaient con-tribué au gain de la bataille de Fontenoy. Ho-race Vernet si plein de distinction ne peignait pas avec le même bonheur les uniformes des ar-mées modernes 1 il faisait trop souvent des es-tampes la bataille de Fontenoy est un tableau. Voltaire a écrit non-seulement en prose élé-gante la bataille de Fontenoy, mais il a fait sur ce beau fait d'armes un poëme avec la prétention d'être épique, bulletin rimé d'une précision de dé-tail très-remarquable peu de couleurs, de rares éclairs de talent, des éloges prodigués à tous, car le poète était avant tout courtisan 2 O vous gloire, vertu, déesses de mon roi Redoutable Rellone et Minerve chérie Passion des grands coeurs, amour de la patrie. 1 Je n'en excepte même pas la prise de la Smala, vaste composition qui est une manière de bulletin de l'armée d'A-frique calqué sur toile. 2 Le poème de Fontenoy fut dédié au Roi Louis XV par Voltair
62 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. toises plus loin, à quoi yous amusez-vous, monsieur de Saint-Pons? Arrivez donc par ici. - Merci, monsieur le comte, lui répondit-il je ne rentre pas par le même chemin que vous. Et il se dirigea vers le large avec la même agilité que s'il n'avait pas déjà fait ce trajet. Clémence le suivit du regard son attention était toute làr, et son âme aussi. Elle le vit franchir le récif, puis sé rabattre sur la plage où il aboutit sain e où il aboutit sain et sauf. Alors elle respira plus librement. Quelles épreuves elle venait d'essuyer coup sur coup, et quelle terrible -journée 1 C'était, dans la vie de la jeune femme, une de ces dates qui restent tracées en caractères de feu et que rien ne peut plus effacer ni du coeur ni de la mémoire. Ce fut une date aussi et des plus sombres pour Sigismond, qui perdit l'empire ce jour-là et ne devait plus le ressaisir. XIV Cet événement eut des suites bien plus graves qu'on ne le présumait, et amena à quelques mois de là des change-ments considérables dans la situation des deux familles. Clémence, la première, en éprouvaJ'influence et en resta profondément affectée. Cette force déployée pendant la lutte avait tous les caractères d'un excès, et elle s'en ressentit longtemps. Ce n'était pas une maladie caractérisée, mais un état de langueur d'autant plus dangereux -que la cause en était moins apparente. Point d'organe atteint, point de lésion sensible, et pourtant la jeune femme ne se rétablissait pas son visage gardait l'empreinte d'une souffrance qui résistait aux soins les plus ingénieux. Adieu les vives atiurez et les grâces d'autrefois Clémence s'était pour ainsi dire trans-formée. Sa beauté restait la même mais elle avait quelque chose de plus calme, de plus sérieux, de plus réfléchi. Cette flamme qui, naguère, répandait autour d'elle de si doux rayons, était devenue un feu intérieur, mêlé d'éclairs 
RECHERCHES SUR LA NOTION DE SURFACE EN ANATOMIE De toutes les questions qui intéressent l'anatomie des organes, il , en est une qui a été, sinon négligée, au moins fort peu étudiée, celle de leur superficie. Si l'on parcourt les ouvrages d'analomie classiques, on y trouve en effet tous les renseignements désirables sur le poids, la forme, le volume ou les dimensions en tous sens rarement il est question de la surface. Cette lacune est surtout sensible pour le cerveau dont on a étudié et décrit avec beaucoup de soins tous les éléments morphologiques, sauf la superficie sur laquelle nous n'avons que des notions insuffisantes ou contradictoires. Peu d'auteurs se sont occupés de cet important sujet, et les procédés proposés sont généralement peu pratiques. Ainsi pour déterminer la surface des hémisphères cérébraux, Gall déchirait le tissu qui relie les deux faces de chaque circonvolution, qu'il écartait ensuite de manière à ramener sur un même plan le fond et le sommet de cette circonvolu-tion. Il obtenait ainsi une vaste membrane plus ou moins épaisse, plus ou moins continue dont il mesurait ensuite les dimensions. Baillarger déplissait les circonvolutions en enlevant autant que possible toute la substance blanche sous-jacente, de manière à ne conserver que l'écorce grise, qu'il déployait ensuite et dont il prenait un moulage en plâtre. Il appliquait sur ce dernier une membrane très mince qu'il mesu-rait mathématiquement. Ces deux procédés, très longs, très minutieux et d'une pratique difficile, ont le défaut capital d'entraîner la destruction complète du cerveau dont on veut avoir la surface, et il peut être utile, quelquefois même nécessaire, de le conserver pour d'autres recherches. Giacomini commence par durcir le cerveau dans une solution de chlo-rure de zinc. Cette méthode ne peut donner que des résultats inexacts, puisque le premier effet du durcissement est de rétracter la substance cérébrale et d'en réduire toutes les dimensions. Rodolphe et Hermann Wagner, Vogt et Janssen ont essayé d'évalu
XVIII NOTICE que, un ouvrage de philosophie, Clairault, Bayle et Saint-Augustin. Une tête moins bien organisée que la sienne n'eût rapporté , de pareilles lectures , que le zèle crédule d'une dévotion ascétique, ou le doute d'une philosophie désolante. Elle évita ces deux excès mais un autre ou-vrage avait déjà décidé pour jamais de ses goûts, de ses opinions, de sa vie entière. L'enfant qui, à huit ans, malgré sa piété fervente, portait à l'église les Vies des hommes illustres de Plutarque, au lietr de son livre de messe la jeune personne qui pleurait à quatorze ans de n'être pas Spartiate ou Romaine , ne semblait appartenir ni à son temps ni à son pays. La Grèce et l'Italie étaient sans cesse présentes à sa pensée elle vivait , pour ainsi dire, au milieu des républiques anciennes elle admirait la sagesse de leurs lois, la simplicité de leurs moeurs, la force de leurs institutions son coeur se sentait ému aux seuls mots de gloire , de liberté, de patrie en parcourant l'histoire des Romains et des Grecs, elle élevait son ame à la contemplation de tout ce qu'il y a de grand dans leurs vertus , de fier et d'héroïque dans leurs actions elle s'entretenait avec leurs grands hommes, elle assis-tait à leurs combats, à leurs triomphes , et son imagina-tion , tout occupée des honneurs immortels que décerne la reconnaissance des peuples libres , ne voyait que la gloire de Léonidas et les trophées de Miltiade elle ou-bliait l'exil d'Aristide et la mort de Phocion. Quand elle reportait ses idées et ses regards vers la Franee, son siècle et son pays n'avaient point à gagner à la comparaison. La monarchie était rapidement déchue ce n'était plus cet édifice que Louis XIV avait élevé de sa main puissante, avait entouré de tous les prestiges de sa gloire. Ce monarque, qui dans sa sollicitude pour 
EFFETS PHYSIQUES DANS LE SOMNAMBULISME 85 ses pieds faisaient les pas d'une contredanse. Il causait continuellement avec sa danseuse imaginaire, riant, chantant, se livrant à une intarissable gaieté. Je pouvais facilement le faire parler, mais il m'échappait aussitôt. Il était tout à fait insensible, non seulement du corps,mais des sens les expériencee que nous fîmes sur lui, chez le docteur Labbé, nous le prouvèrent. A Londres, une jeune fille, qui avait été magnétisée par M. du Potet et par le docteur Elliotson, fut jetée par moi dans le somnambulisme naturel pendant une séance publi-que. Elle était, dans cet état, tout à fait indépendante de moi, et l'insensibilité était complète comme dans le somnam-bulisme magnétique. Elle s'occupait beaucoup d'une autre personne qui était endormie, et faisait à elle seule une lon-gue conversation. Lorsque je voulus l'éveiller, elle s'y opposa d'abord avec force elle me prenait pour un de ses parents qui voulait la sermonner elle courut se réfugier au milieu du public, et ce fut avec peine que je parvins à la réveiller. Somnambulisme magnétique Le somnambulisme magnétique est la veille dans le som-meil c'est l'âme dégagée de la matière et jouissant de ses facultés propres. Elle semble indépendante du corps, tout en y tenant toujours par un fil, mais les liens sont relâchés par l'anéantissement de la matière. Pendant cette phase, tous les phénomènes dont nous avons parlé apparaissent avec plus d'exactitude, si cela est possible. Il est encore d'autres phénomènes physiologiques qui ne se trouvent que dans cet état, ou du moins il est très rare de les rencontrer dans la somnolence ou le sommeil. Ces effets sont La localisation de la sensibilité La transmission de sensation La sensation ou appréciation des objets magnétisés La vue du fluide vital L'attraction entièr
-64 -tre englouties dans ses flots. Elisabeth, tou-jours tranquille, invoqua le secours de celle que,l'Eglise nomme l'Etoile de la mer elle ré-cita, avec ses compagnes, les litanies de. la sainte Vierge et, malgré l'orage et les fureurs de l'aquilon, elle arriva heureusement au ter-me de son voyage. . La maison qu'on leur avait destinée était bien la chose du monde la plus pitoyable pauvre, étroite, incommode, très-mal meu-blée, elle avait tout l'air de l'étable de Reth-léem. Cette vue, qui en aurait dégoûté d'autres, les remplit de consolation et la généreuse Elisabeth ne douta point qu'une maison si semblable à celle où le fils de Dieu a bien vou-lu naître, ne fût une maison de bénédiction. L'événement a vérifié la conjecture, et les biens qui se font continuellement dans cette sainte retraite, la vérifient tous les jours. Mais ce détail si glorieux pour la vénérable mère Elisabeth, et si consolant pour la religion, nous mènerait trop loin. Ce que nous ne pourrions omettre sans manquera un point capital, c'est que cette vertueuse dame possédait dans le plus haut degré tous les talents nécessaires pour réus-sir dans le pénible emploi dont la Providen
46 dans les deux règnes organisés de la nature ils prenaient plaisir à l'écouter, à suivre ses observations, à adopter ses opinions. Dans les lieux écartés des bords de la mer, où les hôtelleries ne se rencontrent plus, des colonels , des officiers de tout grade de la milice nationale, tous ayant servi glorieusement danslaguerre de l'indépendance lui ouvraient leurs habitations , lui accordaient l'hospita-lité la plus franche, et l'aidaient dans ses utiles recher-ches. Partout il était fêté, partout son inquiète curiosité interrogeait, sollicitait la nature dont il voulait démêler les lois éternelles , dont il travaillait sans cesse à soulever le voile rien n'échappait à ses investigations hardies. Ses courses, ses travaux furent souvent accompagnés de fatigues et de dangers, mais il en fut amplement dédommagé par les nombreux et intéressans sujets d'ob-servations qu'il rencontrait à chaque pas. Après avoir visité les nations civilisées, il descendit chez les peuplades encore sauvages qui habitent les rives de l'Alabama, du Tombecby, de l'OConnée et de l'Oa-kumdgée, à l'est du Mississipi. Il demeura plusieurs mois de suite chez les Creeks et les Tcherlokys ou Cherokees il vécut avec eux dans l'intimité aussi ses tablettes sont-elles chargées de notes intéressantes qu'il est bon de recueillir. Ces nations sont rangées sous le gouvernement d'un chef suprême , élu entré les vieillards les plus distingués par leur expérience , leur sagesse et les services rendus son autorité est nulle sans le concours des autres vieil-lards qui régissent les familles et ont sous leurs ordres , comme chefs militaires, des jeunes gens braves et qui ont fait preuve de talens. Tous les crimes sont punis par la peine du talion. Le maïs est leur principale nourritu
viij Discours considérable, lui a donné le nom. A en croire-Hermant, Philippes de Harcourt ? Evêque de Bayeux, en obtint la jurisdiélion , lors-qu'il fonda l'Abbaye du Val-Richer en 115 o. Malheureusement pour cette opinion , les chartes du fondateur supposent que cette exemption est antérieure le Val-Richer y est marqué dans le Diocèse de Bayeux , Val-lis-Richerii locus qui in parochiâ nojlrd situs esl. L'extension , qui est dans le Diocèse de Coutances , s'apelle l'exemption de Ste. Me-re-Eglise. Outre cette Paroisse qui lui a prête son nom , elle est comporée de quatre autres ruées entre Valognes Carentan. On les comprend communément parmi celles du Doyenné de Trcvieres mais elles se pré-tendent exemptes de la Juridiction de l'Ar-chidiacre des Vez , dont dépend ce Doyenné. On croit que la Jurisdi ion de ces Pa-roines fut cédée dans le vue. siéc!e par Sr, Lo Evêque de Coutances ,a Leucadius Evê-que de Bayeux , à la place de celles que cet Evêque de Coutances obtint sur le Château de Briovere , aujourd'hui St. Lo , sur ses dépendances, St. Thomas , le Mesni!-Ron-xelin , St. Georges de Moncoq St. Ouen de Baudres , situées dans le Bessin en deçà de la riviere de Vire. A ce moyen l'Evêché de Courances a également une extenslon dans celui de Bayeux pour la Ville les Paroisses qu'on vient de citer. Il n'est pas le seul. L'Evêché de Lisieux y possede également la Baronie de Nonan
ACTE I, SCÈNE 111. Il..- - - -LA MARQUISE. Mais non. -LE MARQUIS. Tant mieux, cela me rassure. LA MARQUISE. Ah ça! monsieur, vous voulez donc plaire ? LE MARQUIS. Mais sans doute. LA MARQUISE. Et à qui, s'il vous platt? L LE MARQUrS-Mais à vous, si vous me le permettez. LA MARQUISE. Voilà un mensonge qui a presque l'accent june vérité. -LE MARQUIS. Dites plutôt que c'est une vérilé qui ressem-ble à un mensonge. LA MARQUISE. Si je n'étais pas votre femme, mon-cher marquis ! je vous croirais sur parole, tant vous ayez l'air de bonne fow- -, .. .-LE MABOUIS, lui. baisant 14 main. Méchante ! et cependant je vous Jii. ne tou-jours. LALMARQUISE. Comme une amie, oh ! je n'en doute pas. LE MARQUIS. Non, comme une amante. LA MARQUISE. Marquis, combien sommes-nous à être ai. mées ainsi ? LE MARQUIS. Il n'y a pas moyen de causer avec vous. LA MARQUISE. Dites qu'il n'y a pas moyenr.Q e me tromper. LE MARQUIS. , Vous tromper! savez-vôus pourtant que je n'y ai jamais pensé ?. LA MARQUISE. Vraiment ! c'est à n'y pas croire. LE MARQUIS. D'honneur ! je parle sérieusement. LA MARQUISE, en riant. Marquis, vous avez envie de rire ? LE MARQUIS. Non, non, je vous jure. LA MARQUISE. Tenez, vous mentez trop bien ne dites ja-mais la vérité. LE MARQUIS. Moquez-vous de moi mais il n'existe pas de bourgeois aunant du drap sous les piliers des halles qui soit plus vertueux. LA MARQUISE. Que vous! ah! ah! la charmante plaisante-rie! mais riez dono, monsieur, cela en vaut la peine. Prenez garde au moins, vos moeurs vous feront déroget. et ce serait dommage. # LE MABQUIS. Ah ! pour vous, marquise, que ne fetaj§-je pas ? Comment trouvez-vous ce point d'Alen-çon ? LA MARQUISE Õ # Magnifique. LE MARQUIS. R q Je suis charmé qu'il vous plaisfi. Maître Jourdain m'a dit que cette forme çl'b.abiJ, -m'allait à merveille. Votre avis ? -' LA MARQUISE. Maître Jourdain est un habile homme. LE MARQUIS. Aussi l'ai-je donné à d'Aubigny. Je l'aime beaucoup, ce cher cousin et vous? -LA, MARQUISE. Moi aussi. LE MARQUIS. C'est un garçon de mérite, au Baqins. T'ottf le monde en raffole chez la marquise de Pom- -. padour. LA MARQUISE. Vousie lui avez présenté? LE MARQUIS. Oui, comme mon élève. r LA MARQUISE, s'asseyant. Ah! vous faites des éducations à présent. je suis désolée de n'avoir plus rien à apprend dre. Et le chevalier a donc fait sensation chez la marquise? LE MARQUIS. Sensation ? Non mais il a plu j'en suis content, car je lui veux du bien. Hier, j'ai parlé de lui au maréchal de Villeneuve. - LA MARQUISE. Ah ! vraiment ! LE MARQUIS. M. de Villeneuve était déjà bien disposé en sa faveur. La maréclfcle avait passé par là. LA MARQUISE. Elle est si charitable, cette bonne maré-chale. LE MARQUIS. Le régiment du chevalier est ici pour quel-que temps c'est mon cousin, je veux lui être utile, et les d'Aubigny valent mieux qu'une lieutenance. Le maréchal m'a promis de s'oc-cuper de notre protégé. LA MARQUISE. Que n'avez - vous dit un mot en même temps à madame de Villeneuve? Vous lui eussiez fait apprécier mieux encore les méri-tes du chevalier. Le Marquis,.!a Marquis
tO-intéressant, est trop long pour être reproduit ici en entier. Je passe à sa conclusion Il nous semble donc, dit-il, que chaque segment de la moelle peut être considéré comme un centre particulier d'action, tout en admettant qu'à l'occasion de l'excitation d'un segment, la modification se prolonge dans toute l'étendue de la chaîne ou de la tige nerveuse, en avant et en arrière du point qui a reçu l'excitation. Il y a donc à M. fois, dans l'axe nerveux, multiplicité et unité. Gratiolet, Anatomie comp. du système nerveux, t. JI, p. 6. Consultons maintenant le docteur Carpenter, l'illustre professeur de physiologie de l'Université de Londres Le cerveau et la moelle épinière de l'homme, dit-il, dans laquelle se termine la très-grande partie des nerfs afférents, et de laquelle naissent presque tous les nerfs moteurs, peuvent être considérés comme formés par l'ag-glomération d'un certain nombre de centres ganglionnaires distincts, dont chacun a ses attributions propres et se rat-tache à des troncs nerveux qui lui sont particuliers. Com-mençant par la moelle épinière, nous trouvons, en la com-parant à la chaîne ganglionnaire des animaux articulés, qu'elle consiste réellement en une série de ganglions dis-posés suivant une ligne longitudinale, et qui se sont soudés l'un à l'autre, et dont chacun constitue le centre du circuit nerveux propre à tout segment vertébral du tronc. Ma-nual of human Physiology. Je couronne ces citations par deux extraits particulière-ment remarquables empruntés aux excellentes Leçons de physiologie générale du système nerveux de M. le professeur Vulpian c Chez les annelés, dit ce physiologiste, chaque ganglion correspond à un segment du corps formé souvent de plu-sieurs anneaux, comme, par exemple, chez la sangsue, dont toutes les parties se répètent de cinq en cinq anneau
CE qu'on PEUT VOIR DANS UNE RUE. 99 plus sûrs. Plus elle allait, plus elle y prenait goût et y pro-cédait avec une main exercée. Enfin les choses en vinrent au point que la jeune femme résolut d'affronter une expli-cation. En prenant ce parti, ses illusions n'étaient pas grandes. Elle avait pu juger le rôle que jouait son mari dans ce com-plot, et n'attendait pas beaucoup de sa tendresse ni de sa justice mais le soin de son honneur ne lui permettait plus de reculer. Elle en était là, que son silence aurait été mal inter-prété, et qu'elle aurait paru s'incliner devant de légitimes représailles. Elle parla donc et alla droit au but. C'était dans un de ces rares moments où elle. se trouvait seule avec Si-gismond. -- Monsieur le comte, lui dit-elle, avez-vous quelques instants à m'accorder? J'ai à causer avec vous de choses très-sérieuses. Il y avait dans son accent et dans sa pose -une dignité si naturelle et une si grande assurance en même temps, que Sigismond en fut troublé et essaya de cacher ce trouble sous une légèreté apparente. - Des choses sérieuses, vous, Clémence 1 Est-ce croyable? dit-il. , - Très-sérieuses, monsieur le comte 1 Êtes-voas disposé à les écouter? poursuivit la jeune femme sans s'arrêter à ce ton railleur. 4.-- Mais, sans doute, sans doute ! Aujourd'hui commwtou-jours. Entre nous, c'est de droit. Il n'est pas besoin d'y mettre tant d'apprêts. - Ainsi ferai-je, monsieur le comte. Je n'y mettrai point d'apprêts, je n'y mettrai que de la franchise. Puis-je espérer que vous en ferez autant? Les rôles semblaient intervertis c'était le comte qui cédait du terrain, tandis que la comtesse allait droit au but. Elle continua. - Monsieur le comte, dit-elle, je n'aime pas la plainte et je m'en suis défendue aussi longtemps-que je l'ai pu même en ce moment, je ne me plains pas c'est une faveur que je viens vous demander. - Une faveu
p durables que l'Auteur a faits à cette édition changemens nécessaires, indispensables à sa gloire, à son repos, à son intérêt, au bonheur de sa vie et à la conservation de ses goûts le Lecteur s'en appercevra faci-lement, en jettant les yeux sur les Dialogues suivans , conçus en deux jours, composés et écrits entièrement en une nuit 2 . Cela paroitra peut-être difficile à croire mais nous l'attestons sur notre parole d'honneur, et nous en avons déposé la preuve chez un Notaire. Ce fait prouvera tout au plus aux yeux de bien des gens que l'Auteur n'a pas beaucoup dormi cette nuit là, à la borne heure. Mais n'est ce rien qu'une nuit bien employée, et puis d'ailleurs si le têtus ne fait rien à l'affaire, il ne rendra pas non plus l'Ouvrage plus mauvais. D'où nous concluons qu'il est nécessaire de lire ces Dialogues avant de les juger. LES changemens opérés dans cette édi-tion , la dernière faite du vivant de l'Au-teur, et d'après laquelle on dirigera toutes 1 Celle dit Samedi n au Jic z Mars 178
III Ce qui est vrai pour le filet sensitif, relativement à la sensitivité, ne l'est pas moins pour le filet moteur, relativement à. la motricité. Si donc les éléments anatomiques de ces nerfs ne jouissent pas de la propriété spéciale du nerf dont ils font partie, comment d'autres éléments anatomiques en jouiraient-ils ? Quant à la sensibilité récurrente, ce n'est pas plus une propriété des nerfs moteurs que des éléments anatomiques c'est la sensibilité générale, c'est-à-dire une expression abrégée indiquant qu'il y a, dans ou sur les nerfs moteurs, des filets provenant de nerfs sensitifs qui y reçoivent les impressions sensibles et les transmettent à la moelle épinière, dans ses sillons latéraux postérieurs, sans aucune récurrence, absolument comme le font ceux qui existent dans la peau et dans les autres tissus. 60 Il pense 2e vol. p. 547, 1. 25 , avec d'autres p-hysiologistes, que, dans l'inflammation, le rôle des vaisseaux, tout important qu'il est, est subordonné que c'est l'irritation des éléments anatomiques qui est le phénomène initial de l'inflammation, et que c'est cette irritation qui dilate les vaisseaux C'est encore là une hypothèse qui n'est et ne sera jamais appuyée sur aucun fait positif. Jamais on n'a vu et jamais on ne verra les éléments anatomiques altérés, comme ils le sont dans l'inflammation, avant que celle-ci se soit développée. On ne pourra donc jamais juger, d'après leur inspection, de la part que les nerfs et les vaisseaux auront prise dans le travail qui aura amené les altérations qu'on pourra remarquer dans ces éléments. Mais beaucoup de faits me paraissent prouver que presque- toujours, si ce n'est toujours, c'est la perturbation de l'action des nerfs et des vaisseaux qui existe la première. I3 Le défaut de rapports directs entre les éléments anato-miques et la plus grande partie des causes de l'inflammation. 2o La guérison très prompte, et ne laissant aucune trace après elle, de beaucoup de congestions inflammatoires. 3° Le gonflement rapide qui suit presque immédiatement les lésions physiques qui, le plus souvent, surviennent au milieu d'une santé parfaite, telles que piqûres, contusions, fractures, luxations, entorses, etc., gonflement qui s'étend presque constamment beaucoup au-delà des parties atteintes par la cause vulnérante. 40 Les bronchites, pleurésies, pneumo-nies, rhumatismes articulaires aigus, qui résultent de refroidissements. Cette dernière maladie surtout, par ses brusques changements de siège, me paraît tout à fait incompatible avec l'hypothèse d'une altération préa-lable des éléments anatomiques. Il faudrait supposer que ces éléments sont altérés dans toutes les articulations en même temps. Mais alors, comment l'inflammation pourrait-elle quitter tout à coup une articulation dans laquelle elle sévit pour en envahir une autre., ou plutôt pourquoi ne se développerait-elle pas dans toutes à la fois? Au reste, cette hypothèse d'une altération préalable des éléments anatomiques est en contradiction formelle avec le passage cité plus haut, dans lequel M. Vulpian dit positivement que la congestion inflammatoire est uniquement, au début, le résultat de la dilata-tion des vaisseaux de la partie enflammée. Ces deux assertions, quoique contradictoires, sont erronées l'une et l'autr
AVERTISSEMENT DES ÉDITEURS. III Perrin une fois admis, il n'y aurait pas de raison de ne pas re-commencer l'opération de rajeunissement tous les cent ans il serait tout aussi légitime et tout aussi logique de rhabiller main-tenant l'illustre épistolaire à la mode de 1861, qu'il l'avait été de l'habiller, pour nos grand'mères et nos bisaïeules, à la mode de 1-734, puis vingt ans plus tard, comme l'a fait çà et là le chevalier, à celle de 1754. Et en ce temps-là on ne faisait pas les choses à moitié. On ne s'en est pas tenu à- adoucir quelques libertés d'expression, fort peu choquantes à part un très-petit nombre pour qui a pratiqué tant soit peu le dix-septième siè-cle à retrancher telle confidence, telle médisance, blessantes pour les survivants ou les héritiers de la société que fréquen-tait et jugeait la marquise on ne s'est pas .borné à enseigner les bienséances à la noble dame on a voulu de plus lui ap-prendre la grammaire, lui interdire les négligences, les répéti-tions, beaucoup de hardiesses et de familiarités de construction, certains mots, certains tours qui avaient vieilli ou dont les grammairiens ne voulaient plus. En outre, on a tantôt supprimé, tantôt resserré, les taxant évidemment de commérages-et d'inu-tiles longueurs, bien des pages charmantes par le laisser-aller et le détail infini, bien des causeries du plus aimable abandon' Nous ne voulons pas faire ici le procès à l'éditeur qui se montra si téméraire à force d'être prudent et scrupuleux. Parmi les motifs qui l'ont fait agir, il en est qui, au temps où il s'acquittait de sa tâche délicate, n'étaient pas sans valeur d'autres étaient au moins spécieux. On nous dit qu'aujourd'hui encore il y a des esprits difficiles, amis des bienséances et de la correction, qui préfèrent les retouches et les arrangements de Perrin au premier jet, à la libre aisance de Mme de Sévigné. 1. On peut voir dans les spécimens comparatifs que nous avons publiés et qui sont réimprimés à la suite de cet Avertissement, jus-qu'où ont été poussées les altérations. H n'eût pas été sans intérêt d'étendre à toute la Correspondance cette comparaison du texte de l'édition nouvelle et des éditions antérieures mais il eût fallu, pour relever toutes les différences, un bien grand nombre de notes criti-ques, qui auraient eu fort peu d'attrait pour la plupart des lecteurs. On a donc dû se borner à signaler les divergences curieuses et dignes de remarque. Il sera facile à tous de pousser plus loin le rapproche-ment, au moyen d'un exemplaire de Perrin ou d'une des éditions qui ont suivi les sienne
120 L'ART DE MAGNÉTISER pas nécessaire car, que prétendons-nous et que voulons-nous prouver ? que les somnambules, dans l'état magné-tique, peuvent voir, sans le secours des yeux et à travers les corps opaques. Eh bien, couvrons les objets de manière que les somnambules, avec les yeux, même ouverts, ne puissent les voir, nous atteindrons le but bien mieux et nous convain-crons davantage. -Lorsque je veux faire lire, je prends un livre fermé, je le tiens sous une table, et je dis à la somnambule de lire à telle page, telle ligne elle le peut, puisqu'elle n'a pas de point de vision sur le corps, puisque c'est la partie immatérielle de son être, son âme enfin, qui voit. -De même, enveloppez les objets dans des boîtes, ou de toute autre manière, afin que, si on les lui donne à toucher, elle ne puisse, ni par les yeux, ni par le contact, reconnaître l'objet. Pourquoi, me dira-t-on, avec des somnambules comme vous prétendez en avoir rencontré, ne vous êtes-vous pas présenté à l'Académie pour gagner les trois mille francs déposés par M. Burdin? Pourquoi ? Je répondrai d'abord, pour ma part, que les somnambules, dans la lucidité desquelles j'aurais eu assez de confiance pour m'exposer ainsi, n'étaient point celles que j'aurais pu présenter devant l'Académie, leur position dans le monde le leur interdisait. Mais quand cette raison particulière n'existerait pas, je n'aurais voulu à aucun prix, dans l'état actuel du somnam-bulisme, risquer une semblable démarche je sais trop com-bien la lucidité est capricieuse, fugitive et indépendante du magnétiseur, et bien certainement j'aurais pu avoir une déception. Du reste, je ne crois pas que ce soit par la clairvoyance, par le somnambulisme, qu'il faille solliciter l'adhésion des corps savants au magnétisme animal. C'est en leur présen-tant le magnétisme sous le point de vue utile, c'est en leur montrant son efficacité comme moyen curatif, c'est enfin en leur soumettant les premiers effets, et non les derniers, que l'on pourra les décider à l'adopter et à en ordonner l'empl
17 graines du balisier d'Inde canna indica , qui sont d'une grosseur et d'un poids assez uniformes. Près du fleuve Volta et de la petite ville d'Hapan, ainsi qu'à Koto , il vit des bandes considérables de singes de l'espèce appelée macaque cyntis cynomalgus, L. , des petites perruches à tête rouge glacée de bleu, et surtout beaucoup de vautours et de grosses fourmis. Il est expressément défendu de tuer ces derniers animaux, parce qu'ils détruisent les rats , les souris , les araignées et une foule d'insectes malfaisans qui pullulent dans ces contrées essentiellement insalubres, Enfin, après de longs efforts, le vaisseau jeta l'ancré à l'embouchure du fleuve Formose , le 17 novembre 1786 PALISOT DE BEAUVOIS passa la première nuit sur les terres d'Oware, dans une cabane entourée dé ketmies hibiscus cancelldtus , aux fleurs purpurines nouvelle-ment épanouies et dès le lendemain il prit en quelque sorte possession des plages intéressantes qui n'avaient encore été vues ni visitées par aucun observateur. Le pays des Jackéris, connus vulgairement sous lé nom d'Owares, occupe sur la côte occidentale de l'Afri-que équatoriale une vaste étendue de terrain entre les 5e, et 7e. degrés de latitude nord, bornée au septentrion par les états de Bénin, au sud par celui de Galbar, à l'est par les plaines de sable où l'on cherche les sources du Niger, et à l'ouest par l'Océan atlantique. Le sol est bas, coupé On différens sens par des bras de rivières, et submergé presque sur tous les points par les hautes marées qui laissent après elles un limon fangeux et pestilentiel, repaire des crocodiles et d'une infinité de serpens monstrueux. Cette terre, où la chaleur est excessive, où tout contribué à la rendre le lieu le plus malsain qu'on connaisse, es
174 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. temps et de l'étude il parviendrait aux honneurs du doctorat. Bref, il fut reçu à l'unanimité pas une boule noire ne pro-testa contre un triomphe si formel. Quand l'épreuve fut achevée et le résultat proclamé, la pre-mière pensée de Ludovic fut pour Marguerite. A peine libre, il quitta l'enceinte et prit sa volée vers les escaliers mais là, un Obstacle imprévu l'arrêta. C'était un groupe d'étudiants qui l'attendait au passage et l'accueillit par une bruyante manifestation. En même temps, un homme se précipitait dans ses bras et donnait le signal des accolades - Bravo, s'écriait-il, bravo 1 voilà ce qui s'appelle enlevé 1 dix boules blanches dans le sac! Pas une qui ait manqué à l'appel! c'est inouï. Vive Ludovic, les amis 1 Et en avant la musique ! Ce coryphée de l'enthousiasme était Melchior. Le hasard ou peut-être un motif secret l'avait amené ce jour-là aux exa-mens, et c'était lui qui avait monté cette scène en l'honneur de l'heureux candidat. Bon gré, mal gré, il fallut se prêter aux félicitations de la bande Ludovic fut embrassé à la ronde il ne sortait des bras de l'un que pour retomber dans les bras de l'autre. - A la bonne heure, reprit Melchior. Que tout le mOilJe y passe 1 Pressez-le sur vos coeurs et que cela ne finisse pas. Ce cher Ludovic! a-t-il cloué ses professeurs 1 Ah 1 vous vou-lez du Justinien, mes maîtres? Eh bien! voici un gaillard qui en parle comme s'il l'avait inventé. A pédant, pédant et demi. Bravo, Ludovic! Vive Ludovic! Trois bans en l'hon-neur de Ludovic! S'il avait un carrosse, je m'y attellerais. Cette scène, en se prolongeant, devenait de plus en plus pénible pour le jeune homme aussi essaya-t-il de l'abréger. Mais il avait affaire à forte partie, et plus il tentait de se dé-gager, plus les témoignages redoublaient. Melchior n'aimait pas que les choses se fissent à demi. - Ce n'est pas tout, mes enfants, s'écria-t-il d'une voix qui dominait les autres. Il ne sera pas dit qu'un si beau triomphe se sera passé sans fanfares ni canettes. Ce serait une honte pour le corps des étudiants. On n'a institué les béjaunes que pour des cas pareils. Au café 1 au café! Et noyons le licencié en droit dans des flots de bière. C'est un baptême qui lui est d
76 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. circonstance frappa Gaston, un jour qu'il rôdait sur les lieux, en quête d'informations un peu au hasard et en se fiant à son étoile. Les vents avaient soufflé la veille avec une grande violence et ouvert de larges éclaircies au milieu des arbres dépouillés. Çà et là des vides s'étaient faits, et à travers ces vides, il voyait se dessiner les façades de Beaupré et distin-guait nettement les appartements de la comtesse. Que l'au-tomne achevât son oeuvre, et, de la route à ce point du châ-feau, il y aurait un rapprochement possible pour les yeux perçants de la jeunesse. - -A l'instant même, Gaston fit ce calcul. Il avait trouvé ce qu'il cherchait, un champ d'observations qui lui fut acces-sible, sans qu'on en prît ombrage dans aucun cas. Le chemin départemental était un terrain neutre où sa présence aurait toujours, si on l'y voyait, une explication naturelle. Il con-duisait à Yalmont, à Fécamp, à Cany, à Ourville, à Vitte-fleur, partout où l'appelaient ses distractions ou ses affaires. On lui connaissait de ce côté des métairies, des champs, des pacages, des moulins, et il était naturel qu'il y donnât le coup d'oeil du maître. Voilà pour les apparences quant au -reste, Gaston s'en remettait au dieu des amours sincères il n'avait point de plan, mais seulement l'espoir vague qu'une occasion se présenterait il ne voulait pas forcer la destinée, il en attendrait les arrêts. Qui le sait? Clémence aurait un de ces mystérieux avertissements, si habituels aux âmes tou-chée elle saurait qu'il est là, qu'il y est pour elle, à son intention, et avec l'ardent désir de recueillir sur son passage un geste, un regard, le plus furtif et le plus léger témoi- -gnage d'affection. A peine cet espoir fut-il entré dans l'esprit de Gaston, qu'il se sentit renaître. Dès le lendemain, il montait à cheval et suivait lentement l'itinéraire qu'il s'était tracé. Jusqu'aux approches de Beaupré, il rendit la main à sa monture et brûla le chemin arriva sur les lieux, il prit le pas de manière à rester, en vue le plus de temps possible et à mettre de son côté autant de chances qu'il le pourrait. Ces chances étaient, hélas ! bien petites dix minutes à peine, en gardant l'allure la plus modérée. Le succès dépendait de ce moment fugitif. Il fallait que le hasard amenât Clémence à sa croisée, qu'elle jetât les yeux de son côté, qu'elle l'aperçût, le reconnût, e
-29 -pareil examen, en présentant à ces parties, sans l'y faire toucher, tout objet qui ne soit pas de nature a prévenir l'ouïe ou l'odorat, avec la précaution de le dérober com-plétement aux yeux, même fermés, du somnambule. Parmi les facultés plus communes, mais difficiles à contrôler, se trouvent l'intuition des maladies, la prévi-sion organique, l'instinct des remèdes, etc. Mais qu'il s'agisse de ces facultés ou des autres, pour éviter de leur attribuer ce qui ne serait que le résultat de la transmission des pensées, une précaution est néces-saire il faut que le magnétiseur, et même les assistants, s'abstiennent de prendre connaissance de l'objet sur le-quel on interroge le somnambule. Par exemple, s'il est question, phénomène rare! de la lecture d'un mot enfermé dans une boîte, il faut que la personne qui l'a écrit, et seule le connaît, ne soit pas présente ou mieux encore après avoir placé divers mots chacun dans une boîte, on doit prendre au hasard, parmi toutes ces boîtes semblables, celle qu'on va sou-mettre à l'expérience. Il importe de noter que les facultés les plus utiles, telles que l'intuition des maladies, la prévision des crises, l'ins-tinct des remèdes, étant sujettes non-seulement à des défaillances, mais encore à des illusions, les somnam-bules peuvent, de la meilleure foi du monde, transmettre à des auditeurs tropconfiaats, des erreurs pleines de dangers. Il faut ici de la prudence, et tout en cherchant à mettre à profit les éclairs propices de la lucidité, on doit se défier des hallucinations du sens intérieur qui s'éveille pendant le sommeil des sens ordinaires. En prenant l'avis des somnambules, un médecin doit garder la liberté de son jugement. Possédez Laïs, disait un ancien, pourvu que Laïs ne vous possède pas ! Servez-vous des somnambules, dirai-je à mon tour, pourvu que les somnambules ne vous. asservissent pa
LE FRANC-TIREUR KOLB. 25 Après quelques heures de marche, le franc-tireur attei-gnit la lisière du bois, en face de ce qui restait de sa pro-priété. Il put alors juger des dégâts causés par l'incendie et par l'explosion. Un monceau informe de pierres et de poutres noircies indiquait seul la place du bâtiment prin-cipal. Cependant le hangar, qui était détaché de la maison, était intact. Là étaient les écuries, les chevaux, les ins-truments de culture là était encore attaché le pauvre Colosse, dont les tristes aboiements émurent Péter Kolb. Il se dirigea rapidement vers la grange, et détacha le brave chien, qui couvrit son maître de caresses. Kolb se hâta de rejoindre le bois, suivi de Colosse, au-quel il avait imposé silence. Le chien semblait d'ailleurs comprendre la gravité de la situation, et il flairait l'air avec inquiétude. A peine le chef des francs-tireurs avait-il regagné les arbres touffus, qu'un soldat prussien apparut au détour de la route, venant du chemin de Thionville bientôt deux, puis trois et plusieurs autres arrivèrent. C'étaient des uhlans. Ils s'avançaient lentement, penchés sur leurs maigres chevaux, la lance en avant, et s'approchaient de la maison incendiée. Il paraît que l'affaire est déjà connue, pensa Péter Kolb on vient reconnaître le terrain. Il est temps d'agir. Il pénétra sous bois, descendit dans la direction du che-min de fer, et, après quelques minutes, il fit entendre un long sifflement, en mettant dans la bouche ses doigts croisés sous la langue. Quelques secondes s'écoulèrent, et un autre sifflement répondit à peu de distance, répété bientôt par plusieurs semblables. Alors Péter Kolb donna trois coups de sifflet secs et précipités en peu de temps ses compagnons étaient réunis autour de lu
36 VIE DE L'ABBE NICOLLE heur. De nouveaux professeurs sont choisis d'an-ciens barbistes, MM. Chenels, Lavoisier et Salandre lui donnent leur aide les éludes reprennent leur cours. Dieu a couronné enfin la soumission courageuse de son serviteur. Avec moi, mon ami, remercions Dieu, ce continue l'abbé Nicolle, et offrons à notre bienfaiteur les mille actions de grâces de notre reconnaissance. Ce bienfaiteur inattendu, 31. de Schoppinck, était aussi grand par sa naissance que par la générosité de son coeur. Il descendait de ces anciens chevaliers de Llour-lande, connus dans le monde sous le nom de chevaliers porte-glaive, ordre tout à la fois religieux et militaire, fondé au treizième siècle. M. de Schoppinck était pro-lestant, mais son esprit élevé avait compris la mission du prêtre catholique, et il avait confié aux mains de l'abbé Nicolle plusieurs enfants, héritiers du dévoue-ment affectueux de leur père pour celui qui dirigea leur jeunesse. Les jours se passaient ainsi dans ces alternatives de douleur et de consolation, lorsque, le 6 juillet 1796. la Russie vit naître un nouveau prince, c'était Nicolas. Des députés furent choisis dans la haute noblesse pour aller porter cette nouvelle dans les différents royaumes de l'Europe. L'institut eut sa part de gloire dans le choix de ces envoyés. Parmi les jeunes seigneurs que la cour impériale nomma pour celte mission honorable, fut un élève môme do M. Nicolle, le jeune de Wolkoff, que son maître se glorifiait, en riant, de saluer amba
10 AU COMMENCEMENT au travers d'un rapport de M. Hector Depasse, se déclarait favorable à la création de l'École du Livre. Le 22 juillet 1887, le Conseil municipal adopta ce rapport et nommait une commission de surveillance dont M. Hovelacque deve-nait le président... Le 27 juillet le nom d'ESTIENNE était donné à la nouvelle école. Médaillon décoratif de Robert Estienne. Nom d'une famille célèbre d'imprimeurs et d'érudits français du XVIe siècle, qui rendit de très grands services aux lettres en imprimant plus de douze cents ouvrages. Les plus illustres de ses membres furent Henri I , chef de la dynastie des Estienne 1470-1521 Robert Ier, fils du précé-dent 1503-1559 Henri II, fils de Robert Estienne 1532-1598
212 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. jeune fille n'eût plus à vaincre que le sentiment de pudeur - si naturel à son âge, et que toute résistance de sa part serait de pure forme. Cependant elle mit à se défendre une certaine opiniâtreté - Déjà? dit-elle. - Voilà un mot cruel, Marguerite, reprit Ludovic blessé. Est-ce un reproche? Est-ce une rupture? La jeune fille regretta, sans doute d'avoir cédé à un pre-mier mouvement, car elle reprit avec douceur - Non, mon ami, non, ce n'est ni une rupture ni un re-proche bien loin de là. Je vous sais gré de ce que vous m'avez dit mais y avez-vous bien songé? - Comment donc? - Les empêchements n'existent plus de votre côté mais, du mien, n'en apercevez-vous pas? - Aucun. - A mon tour, mon ami, je dirai que voilà un mot cruel. Et ma pauvre grand'mère, qui va chaque jour déclinant, ne trouvez-vous pas que ce soit un obstacle ? - Un obstacle? -- Un scrupule, au moins. Elle n'a plus que moi au monde. - Nous serons deux à l'aimer et à la soigner. - Merci, mon ami, dit Marguerite émue, ce mot rachète celui de tout à l'heure. Mais vous ne savez pas ce que sont les personnes âgées tout les inquiète, tout leur porte om-brage. Et dans l'état où est la vieille femme, qui sait ce que pourrait amener un changement dans ses habitudes? - Vous avez raison, Marguerite, s'écria Ludovic, ramené par ces mots. Égoïste que j'étais ! je m'en veux de n'y avoir pas réfléchi. Ajournons encore. - Oui, ajournons si un malheur survenait, je croirais que c'est le ciel qui nous punit. - Le ciel vous punir, vous, Marguerite ! - Moi comme une autre, dit-elle avec un soupir. Ne ju- -rons de rien. Ludovic n'insista plus seulement cette soirée dont il se faisait une fête s'écoula assez tristement. En vain essaya-it de ranimer l'entretien et d'en varier les sujets Margue-rite n'y apportait qu'une attention distraite et presque co
242 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. plore votre indulgence. Jusqu'alors point de faute réelle rien qui ne pût être réparé par un mot dit à temps. Mainte-nant tout va s'aggraver, et, d'inconséquence en inconsé-quence, je me laisserai entraîner à des torts irréparables. XXIV Vous devinez, Ludovic, de quoi et de qui je veux par-ler ce qu'il me reste à vous apprendre, c'est la manière dont j'ai été entraînée. Vous savez quel était l'homme logé dans le même hôtel que vous et y occupant l'étage inférieur. Aujourd'hui que mes yeux sont dessillés, je le juge avec plus de sévérité que vous ne le jugez vous-même, et le méprise plus que vous ne pouvez le mépriser. Mais quand j'eus, pour la première fois, l'occasion de le voir, j'étais folle et rieuse comme le sont les enfants, et ne savais pas encore où conduit un premier faux pas. Longtemps je n'avais pas pris garde à Melchior, quoi-qu'il fût un très-ancien commensal de l'hôtel et qu'il eût essayé d'attirer mon attention de toutes les manières. Je le regardais comme une sorte d'original, très-hardi, trés-cdn-tent de lui-même, beau garçon d'ailleurs, et fait pour plaire aux femmes équivoques dont il était entouré. Voici encore un triste aveu, Ludovic, mais je ne suis plus en mesure de vous rien cacher. La première fois que j'arrêtai mon regard sur ce ménage de garçon, ce fut pour y épier ce qui se pas-sait entre lui et ses favorites. La curiosité est si bien dans nos instincts, à nous autres femmes, que nous y cédons, même au prix de quelques risques. Je m'étais donc placée à la fenêtre, de manière à être témoin de ces scènes qui n'a-vaient, comme vous pensez, rien d'édifiant. J'étais à l'abri de mes rideaux et croyais n'être pas vue. Or le hasard fit que Melchior m'aperçut, et c'en fut assez pour amener un coup de théâtre. Il ouvrit brusquement sa croisée, montra s
66 VIE DE L'ABBÉ NICOLLE avec simplicité et énergie sa profonde gratitude Maintenant que nous sommes séparés, il m'est assurément moins facile de vous faire mes confi-te dences, cher monsieur, qu'à vous de me donner des avis. Cependant je ne balancerai pas dans ma résolu-lion, et, maigre l'éloignement, je vous parlerai, cher ce maître, avec la même franchise que lorsque j'étais ce dans la bibliothèque, à côté de vpus, assis à la même et table, et occupant par mes représentations, souvent importunes, jusqu'à vos loisirs. Je ne vous dirai rien ce de notre amitié et de notre reconnaissance vous savez nos sentiments pour vous, et les miens sont tels, ce que tous vos conseils me seront toujours aussi chers ce que sacrés. Je vous en prie, donnez-les-moi je vous ce les demande avec instances, pour me raffermir quand je serai près de faiblir, et pour me relever quand j'aurai failli. D'autres lettres expriment des sentiments d'égale douleur et d'égale tendresse ce sont ceux des jeunes Paul de Gagarin et de Gourieff ce sont les affectueux accents de son enfant de prédilection, de Wolf, alors à Miltau, et de son cher Alexandre de Benkendorf, qui, de Berlin, où il commençait sa carrière diplomatique, soupirait après ses amis, sa famille et la Russie. Ce sont les regrets des familles, interprètes des regrets de leurs enfants, et, pour ne pas fatiguer par de plus longues citations, c'est ce seul mot de la comtesse A. de Pro-tassoff, qui apprend, à son arrivée à Paris, le départ 
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 141 tions rentrées. On s'y rapproche de la nature, cette source féconde de consolation et d'apaisements. Je restai donc seul sur le théâtre de ce drame récent, et seul j'en devais comprendre le dernier acte. Pendant plu-sieurs semaines, l'hôtel Montréal resta plongé dans une pro-fonde immobilité. On eût dit qu'un crêpe de deuil envelop -pait ses murs solitaires. Quand je les longeais, c'était tou-jours avec une sorte de frisson et l'âme remplie de pensées funèbres. Il me semblait assister à ces scènes, marquées par tant de souffrances et où le sang avait coulé. Enfin, il s'y fit un jour, et à l'improviste, un mouvement inaccoutumé. Dès le matin , les croisées s'ouvrirent et les appartements se remplirent de monde. C'étaient des gens qui allaient et venaient et, dans le nombre, j'en reconnus dont la physionomie m'était familière. Que signifiait ce réveil? Que voulait dire ce bruit, après un long silence ? Bien des préparatifs tranchaient sur ce mouvement et lui donnaient un caractère encore plus singulier. Les pièces du rez-de-chaus-sée, toujours closes, même pendant le séjour du comte, étaient le siège d'un travail poursuivi avec activité. On les dégageait, on les aérait, on y ménageait un vaste espace. Tous les petits meubles d'ornement et d'ameublement étaient transportés ailleurs, comme si on. eût voulu imprimer à cette partie de la maison une physionomie plus sévère. A cela se joignaient les airs tristes des serviteurs qui, au milieu des ordres donnés et exécutés, gardaient une sorte de recueille-ment et de solennité volontaires. Cette scène me piquait et m'intéressait à la fois. Ce ne fut que le soir et à l'entrée de la nuit que j'en eus l'explication. Un domestique à cheval vint donner un avis aux gens de l'hôtel, et, à l'instant, les portes s'ouvrirent toutes grandes. La livrée, comme si elle fût sortie de dessous terre, reparut en grande tenue sur le perron et dans la cour. Tout le monde était en noir, avec des crêpes au bras et au chapeau. En même temps, une calèche de voyage parut a l'angle de la rue, allant au pas et de loin. je pouvais aper-cevoir les curieux qui se découvraient sur son passage. Plus de doute, c'était un cercueil que l'on rapportait, et pour lequel on avait fait ces préparatifs. Bientôt le bruit en fut public. La comtesse était morte en Italie ses rest
44 VIE DE L'ABBE NICOLLE santé l'avait obligé de se rendre pour essayer de l'effi-cacité des eaux de Carlsbad. Divers événements avaient signalé son voyage. Il ar-rivait à Vienne la veille du 45 avril 1798, jour où Ber-nadotte arborait sur le balcon de l'ambassade de France le pavillon tricolore. Cette nouveauté avait attiré tout naturellement des spectateurs le nombre s'en était ac-cru rapidement. Un murmure de mécontentement com-mence à circuler dans les rangs, les têtes s'exaltent, les cris ce A bas le drapeau! Vive François II ! se font entendre, et bientôt le balcon est escaladé le drapeau est mis en pièces et brûlé toutes les vitres sont cas-sées. La force armée arrive enfin, mais tout était rentré dans l'ordre. Le lendemain, l'ambassadeur, français fit ses paquets, et, le dimanche, il partit avec sa suite, es-corté par un détachement de cavalerie, plutôt par hon-neur que pour le défendre, car, ajoute l'abbé, racontant ce fait à son ami, nul homme n'en voulait à sa per-sonne. A cette époque, tout l'univers était agité. Les armées françaises avaient pénétré en Allemagne. Elles menaçaient d'envahir le pays entier, mais avec elles pénétrait également une autre puissance', plus re-doutable pour les États que celle des armes, puissance invisible qui attaque l'esprit, aveugle la raison, déna-ture les mots en usage puissance immense qui soulève les passions et prépare des ruines, la liberté. La démo-cratie française avait fait de ce mot sacré la base de ses principes mais pour elle la liberté était le droit don
-32 -Manière d'opérer. - On étend une certaine quantité d'u-rine de manière à lui faire occuper 10 à20 fois son volume, et on en remplit une burette graduée. D'un autre côté, on introduit dans un ballon 10 CC de la liqueur de Fehling et on ajoute 40 CC d'eau , on chauffe jusqu'à l'ébullition, et on ajoute l'urine à cette solution chaude jusqu'à ce que tout le sel cuivrique soit réduit et précipité sous forme de protoxyde. On reconnaît ce point, si, après quelque temps de repos pour permettre au précipité de se déposer, on s'a-perçoit que le liquide surnageant est incolore en tenant le ballon vers la lumière. D'ailleurs, une petite portion de ce liquide filtré ne doit, après avoir été acidulé, déceler le cuivre ni par l'hydrogène sulfuré ni par le cyanure jaune. Dans cet essai, on fait bien de tenir le ballon au-dessus d'une lampe à alcool pour maintenir le liquide faiblement en ébullition, et de l'enlever seulement pour laisser dépo-ser1, lorsque le mélange aura pris une teinte rouge. Le dépôt se fait d'autant plus rapidement qu'on est plus rap-proché de la réduction complète. Comme cet essai est assez délicat pour tout opérateur peu exercé, il est bon de le ré-péter plusieurs fois. S'il y a présence d'albumine, il faut commencer par s'en débarrasser par coagulation et filtration. 30 Dosage du sucre par son pouvoir rotatoire. - On remplit le tube avec de l'urine privée d'albumine et tout à fait transparente, en évitant l'introduction de bulles d'air, on place le tube dans un appareil de polarisation de Ventzke-Soleil ou de Mitscherlich, et on détermine par le degré lu sur le vernier la rotation, et par suite la quantité de sucre. On se sert de la formule suivante p dans laquelle p désigne le poids du sucre en grammes pour i CC d'urine a , la rotation abservée l, la longueur du tube et 56 le pouvoir rotatoire spécifique. Ici également il faut une grande habitude pour trouver toujours des résultats exact
-28-fatigue et de froid. A ces sinistres annnonces, l'inquiétude devient générale, on sonne l'alarme dans les deux paroisses et deux.cents hommes se réunissent sous la conduite du seigneur de Somme-Vesle. Après être convenus d'un signal auquel tous apprendront que M. Musart aura été Retrouvé, si toutefois on le retrouve, ils se divi-sent par petites bandes, se disséminent et par-courent toute la contrée, visitent tous les vil-lages d'alentour, les métairies, les habitations isolées. Aux approches de minuit, on n'avait en-core rien découvert la crainte et l'inquiétude allaient jusqu'à la consternation. Mais Dieu veillait sur son serviteur en met-tant sa patience et sa résignation à cette épreuve, il voulait sans doute lui ménager la consolation de voir combien il était aimé. Après avoir erré pendant six heures au moins, il arriva et se re-connut à la porte d'un de ses intimes amis, curé de Courtisols. Exténué de froid et de faim, il voulait avant tout achever lu récitation de l'of-fice du jour. Mais son ami ne le souffrit pas il le contraignit de commencer par donner à son corps épuisé les aliments dont il avait un extrême besoin. Peu après se présentent deux de ses pa-roissiens qui demandent en pleurant si l'on n'a la craie dans certaines contrées de la Champagne elles sont très communes aux environs de Somme-Vesle et de Poi
19 monticule , un terrain cultivé, etc. Ils ont conservé quelques traces du christianisme que les Portugais tenté -rent d'introduire parmi eux au XVIIe. siècle ils vénè-rent une grande croix de bois placée dans un carrefour de la ville d'Oware, et ne passent jamais devant elle sans faire le signe des Chrétiens avec une petite callebasse creuse qu'ils portent suspendue ht leur col et qu'ils rem-plissent de bourdou 1 , d'eau-de-vie, de terre et de sang dé poulets ou de cabrit , chèvre à poil ras et très-petite. Une coutume hideuse , repoussante, qui offensé là nature et ne trouve même pas d'excuse dans lé délire de la superstition, c'est d'enlever l'enfant qui vient dé mou-rir , de l'envelopper dans une natte de jonc ou de palmier de le porter en courant sur le bord de la rivière, de le déposer sur une grosse pierre , et là de réduire à coups de bâton ses chairs et ses os à l'état de pâte que l'on enterre 1 alors soigneusement. A tout autre âge, les sépultures se font avec respect au milieu des cris et despleurs. Les fêtes religieuses consistent à se réunir le matin danà-des huttes Situées au milieu des bois, où les étrangers ne-peuvent être admis après les prières on joue et l'on dansé. Au mois de décembre, les Jackéris ont un carnaval assez semblable à celui des Européens et qui peut-être i Liqueur vineuse très-agréable qu'on extrait du tronc du palmier raphia voy. la Flore d'Oware et de Bénin, tom. I, pag. 77 Elle est blanchâtre, tirant un peu sur le gris de lin, et contient une plus grande quantité d'alcool que le vin de palme ordinaire. Des fruits de cet arbre, on obtient une autre boisson plus colorée, plus savou-reuse , qui se garde plus long-temps et avec laquelle les Nègres s'enivrent comme avec l'eau-de-vi
-14 -et analogues à ces mouvements de locomotion, spontanés aussi EN APPARENCE, qu'exécutent de temps à autre les ver-tébrés supérieurs auxquels on a enlevé le cerveau propre-ment dit. Leçons sur la phys. génér. du syst. nerveux. Nous devons beauconp de reconnaissance aux savants que nous venons d'entendre pour leur démonstration ma-gistrale du zoonitisme dans l'organisme de l'animal à ver-tèbres il faut donc leur pardonner si, trop soucieux de la pudeur du préjugé, ils ont essayé de couvrir d'une ombre la nudité de cette vérité si jeune et si belle, qui, grâce à leurs soins, nous était donnée. Mais le moment est arrivé où l'esprit scientifique veut dépouiller cette vérité vierge de tous ses voiles pour la féconder. L'universalité du zoonitisme posée en principe, pour em-pêcher que le polyzoïsme humain s'ensuive, on tente de soutenir que, chez les vertébrés, et particulièrement chez l'homme, le zoonite de la tête est le seul qui soit animé, le seul qui possède la sensibilité, la conscience, la volonté, et que tous les autres zoonites, bien que semblables au premier sous le triple aspect histologique, organologique et fonc-tionnel, ne sont néanmoins que des automates ! Qu'a-t-on apporté à l'appui de cette thèse ? Des suppositions gratui-tes et tout à fait arbitraires, des assertions dénuées de toute preuve et contraires à la vraisemblance, des conclusions en contradiction flagrante avec les prémisses rien de plus. Les mouvements de natation exécutés par les zoonites moyens d'une écrevisse dont on a isolé le ganglion céré-broïde, les mouvements qu'une grenouille décapitée fait avec ses pattes pour écarter la pince ou le scalpel qui la blesse, ne sont intentionnels et conscients qu'en apparence, a-t-on prétendu. Mais l'apparence n'est-elle donc pas, dans tous les cas, notre criterium unique pour constater la présence d'un état intime de sensation et de volition en dehors de nous-mêmes, en dehors de notre moi propr
216 MADAME DE LONGUE VILLE. L'air qui lui revenoit le moins, étoit l'air décisif et scientifique, et je sais des personnes très-estimables d'ail-leurs, qu'elle n'a jamais goûtées, parce qu'elles avoient quelque chose de cet air. C'étoit au contraire faire sa cour auprès d'elle, que de parler de tout le monde avec équité et sans passion, et d'estimer en eux tout ce qu'ils pouvoient avoir de bon. Enfin, tout son extérieur, sa voix, son visage, ses gestes étoient une musique parfaite, et son esprit et son corps la servoient si bien pour exprimer tout ce qu'elle vouloit faire entendre, que c'étoit la plus parfaite actrice du monde. Cependant, quoique je sois persuadé qu'elle étoit un excellent modèle d'une conversation sage, chrétienne et agréable, je ne laisse pas de croire que l'état d'une per-sonne qui n'auroit rien de tout cela, et qui seroit sans esprit et sans agrément, mais qui sauroit bien se passer de la conversation du monde, et se tenir en silence devant Dieu en s'occupant de quelque petit travail, est beaucoup plus heureux et plus souhaitable que celui-là, parce qu'il est moins exposé à la vanité, et moins tenté par le spec-tacle des jugements favorables qu'on attire par les belles qualités. La fin de ce portrait est peut-être de trop pour nous autres jansénistes mondains, et qui ne faisons pas fi de l'agrément, même chez madame de Longueville convertie. Mais quel charmant et sérieux exemple de la maîtresse de maison, chrétienne rigoureuse et pourtant aimable ! Ce petit portrait pourrait bien être de Nicole on sait, en effet, qu'il trouvait à M. de Tréville plus d'esprit qu'à Pascal même ici on lui accorde plus de trait qu'à madame de Lon-gueville. Quelle fleur de janséniste cela devait faire 1 Une femme d'esprit me faisait remarquer que ce M. de Tréville était le M. Joubert du beau temps du jansénisme. Ce sont d'heureux hommes que ceux qui viventainsi grands hommes pour tous leurs amis. et que tous les autres ignoren
98 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. était vouée à quelque chose de plus terrible encore et de plus cruel on l'avait liée à un corps vivant, niais insensible et froid comme un cadavre elle n'avait pas seulement une masse inerte à ses côtés el e sentait palpiter un coeur enne-mi et ne pouvait échapper à d'odieuses étreintes. Dès ce moment, il se fit dans son état un changement tous les jours plus marqué. Ce fut d'abord un ébranlement moral et une grande lassitude de vivre. Pourquoi aurait-elle vécu ? Quel intérêt la rattachait à une existence aussi dépourvue et aussi tourmentée? Si elle y tenait par quelques liens encore, - c'était dans le passé. Elle se souvenait de ces temps où, heu-reuse' et libre, elle n'avait autour d'elle que des visages affec-tueux et des volontés empressées. Elle se souvenait de son père, dont elle était l'idole, et qui se faisait une fête de lui obéir, même dans ses caprices. Elle se souyenait aussi, et c'était le rêve secret, de ce compagnon de sa jeunesse dont l'image et le nom se mêlaient aux événements et aux jois des anciens jours. Il lui semblait alors qu'elle se retrouvait, qu'elle reprenait possession d'elle-même son imagination l'emportait loin de cette prison où on la tenait enfermée, loin de ce joug de fer qui pesait sur elle jusqu'à l'abrutisse-ment. Elle était à cheval, près de lui, courant dans les bois ou sur la grève,-aspirant l'air à pleins poumons, parcourant les sites familiers et chantant l'hymne de la délivrance avec une ivresse qu'elle contenait mal. Douces chimères, hélas 1 trop courtes, et d'où elle revenait plus triste et plus délais-sée que jamais. Il était impossible que cet état de choses, en se prolon-geant, n'amenât pas une crise. Quelle que fût la résignation de la victime, un moment devait arriver où sa fierté et sa dignité blessées parleraient encore plus haut. Au début, elle avait pu croire que le système d'étouffement à huis clos dont on usait envers elle cesserait, faute de résistance et d'ali-ment elle comptait sur les bénéfices du temps et sur une patience si exemplaire, qu'elle eût désarmé le persécuteur le plus acharné c'était mal connaître sa belle-soeur. Pulchéa rie se lasserf allons donc.! Elle avait pour le mal une vigueur et des ressources, que rien ne pouvait épuiser à peine en était-elle à ses préludes. Les coups qu'elle avait portés n'é-taient qu'un aiguillon pour porter des coups nouveaux 
458 CE QU'ON- PEUT VOIR DANS UNE RUE. race éteinte. Autant Ludovic attachait de prix au commerce des anciens jurisconsultes, autant Melchior en faisait boiimar-ché. Là-dessus son opinion était des plus fermes que l'on pût voir, et il avait à l'appui des arguments d'un tour original. Il prétendait que Justinien était un vieux ladre, un cuistre et rien de plus que ses Codes si vantés n'avaient été imaginés que dans l'intérêt des grands propriétaires, ce qui les rendait indignes de l'attention d'un être pensant. Il ajoutait que cet empereur abusait du droit qu'a tout homme dé faire parler de lui, et qu'il était temps de protester contre cette réputation usurpée qu'après tout, rien n'était plus ridicule que de se meubler la tête de billevesées inventées il y a quinze cents ans, et de se composer un habit avec des loques empruntées aux Grecs et aux Romains. De.là cette conclusion que tous les bouquins du monde ne valent pas une pipe. On devine où peut conduire un système aussi ingénieux, et Melchior n'en démordit pas. Peu lui importait de rester à l'état de fruit sec et de voir se succéder les générations des écoles il n'était pas courtisan du succès et mettait les hon-neurs de la licence bien au-dessous des chevrons 4e l'étu-diant. Sa pôsition n'était d'ailleurs ni sans gloire, ni sans éclat il devenait, dans la carrière de l'enseignement, une exception dé plus en plus caractérisée qu'il y persistàt quelques années encore , et il fondait un parti, une école dans l'école, il inaugurait un droit nouveau. Que de schis-mes n'ont pas commencé autrement! Chaque pipe qu'il fumait était une insulte aux vieilles méthodes et un sa-crifice aux réformes entrevues il y mettrait le temps et le tabac qu'il faudrait, mais il resterait fidèle à sa mission. La fortune n'aime pas qu'on la brusque, et dans ses retours elle va vers les coeurs opiniâtres et patients. Melchior était de ceux-là. Il s'était promis d'avoir raison de Justinien et de l'accabler sous un dédain ptolûngé coûte que coûte, l'empe-reur grec n'aurait pas le dernier mot. -Ce fut ainsi que notre vétéran parvint à se maintenir, sur les bancs du quartier Latin, pendant une période indétermi-née. Aucun des élèves ne l'avait vu débuter, et aucun d'eux ne devait le voir aboutir. On le voyait passer d'une pipe à une autre, rien de plus. Pour le reste, il restait immuable, ou, pour employer son langage, il avait mis un clou. Il e
41 qu'a décrit l'accusation j'ai démontré son impuissance je vous ai convaincus de la vérité de cette double propo-sition , que, si le gouvernement occulte existe, il a été du devoir de l'auteur de l'attaquer que si le gouverne-ment occulte n'existe pas , il faut encore approuver les craintes de l'écrivain, qui, convaincu de la grandeur du péril, aurait averti de dangers même imaginaires. Que reste-t-il donc de cette accusation? le reproche d'avoir parlé du gouvernement occulte ? Mais quel serait le privilége de cette puissance secrète si elle existait, qu'on ne saurait sans crime représenter les dangers dont elle menace l'autorité royale ? Dans quel nuage impéné-trable de majesté serait-elle donc élevée ? et, comme l'arche sainte, ne saurait-on y toucher sans être frappé de mort? A Venise il était défendu, sous peine capitale, de s'entretenir du pouvoir invisible des inquisiteurs d'Etat mais du moins des statuts particuliers rendaient ce pou-voir inhérent à la constitution de l'Etat, et, tout ef-frayant qu'il était, l'aristocratie l'avait rendu légal. - Et quoi ! serait-ce après la publicité des doçumens qui ont jailli de la tribune sur toute la France , que l'on in-terdirait la pensée sur les -faits qui ont frappé tous les es-prits ? Étrange et inconcevable position de mon client ! Il assiste à la séance du 25 avril il entend le rapport de la commission sur la pétition de M. Madier de Mont-jau ce n'est pas un obscur citoyen qui exprime des alarmes plus ou moins vagues, c'est un conseiller à la Cour royale de Nîmes qui retrace ses craintes dans les termes les plus énergiques, qui précise des faits , qui transcrit des circulaires , qui ne laisse pas égarer l'accu-sation , qui désigne clairement l'auteur des circulaires, qui le nomme déjà en disant que c'est celui qui, reprochant la timide arrestation du maréchal Soult 3 disait On n'a
92 L'ART DE MAGNÉTISER J'avançai cependant que je pourrais probablement, tout en restant près de la porte du salon, attirer jusque-là Mme Cha-pelle. Elle m'en défia, et, tout en riant, elle saisit les bras du fauteuil sur lequel elle était assise, et dans une surexcitation nerveuse qui devait m'être favorable je me mis en devoir d'agir dès les premières passes, elle me demanda grâce. Son mari et les personnes présentes insistèrent pour que je con-tinuasse, bientôt elle glissa de dessus son fauteuil elle se retint au pied, mais elle l'entraîna, et roulant sur le tapis, tout en faisant des efforts pour s'arrêter, elle arriva ainsi au milieu du salon. - Je cessai, trouvant l'expérience concluante. Mme Chapelle n'était point endormie, ni même en somno-lence elle était tout éveillée et jouissant de toutes ses facultés cependant il lui avait été impossible de rester sur son siège elle avait fait des efforts d'autant plus grands que son amour-propre était en jeu, ne voulant point être maî-trisée par la puissance magnétique. Sommeil à distance Le sommeil à distance ne se produit que sur des personnes qui ont été magnétisées souvent. Il n'est pas nécessaire que le sujet soit prévenu qu'on va le magnétiser pour qu'une expérience de ce genre soit exacte, il faut au contraire que le sujet ignore complètement ce que l'on veut faire. A Rennes, M. Dufihol, recteur de l'académie, M. Rabus-seau, inspecteur, vinrent un jour avec plusieurs autres médecins à l'hôtel où j'étais logé. Après avoir causé beaucoup, M. Dufihol me pria de l'accompagner chez lui, me prévenant qu'une dame désirait causer avec moi. Je pris mon chapeau et je sortis avec M. Dufihol lorsque nous eûmes traversé la cour, nous entrâmes dans une des salles de l'hôtel, et M. Dufihol entama une conversation dont je ne voyais pas le but. Après un quart d'heure, il me dit - Vous avez prétendu pouvoir endormir votre sujet
UNITÉ DE L'ESPÈCE HUMAINE. 25 Il faut des connaissances spéciales pour juger le singe par le côté ana-tomique mais, pour le comparer à l'homme pour l'intelligence, tous les hommes de bon sens deviennent juges. Chacun comprendra la justesse et l'à-propos des judicieuses observations de Buffon sur ce sujet Quelque ressemblance qu'il y ait donc entre l'homme et le singe, l'intervalie qui les sépare est immense, puisqu'à l'intérieur il est rempli par la pensée, et au dehors il a la paroles. Ensuite il compare l'éducation de ces deux êtres Il y a deux éducations qui me paraissent devoir être soigneusement distinguées, parce que leurs produits sont fort différents L'éducation de l'individu qui est commune à l'homme et aux animaux, et l'éducation de l'espèce qui n'appartient qu'à l'homme. Cette distinction marque, en effet, une prodigieuse différence. Par l'instinct, l'animàl apprend de soi-même, en recevant seulement les soins physiques, tout ce que savent ses parents, et cela en très-peu de temps. C'est tout différent pour l'homme. Il faut à la faiblesse de l'enfant des soins continuels et longtemps prolongés. En soignant le corps, dit Buffon, les pères et mères cultivent l'esprit le temps qu'il faut au premier tourne au profit du second. C'est que l'exercice de l'intelligence ne s'obtient que par la sollicitation d'autres êtres déjà en possession de leur raison en plein exercice. C'est que l'homme est un être né pour la société, et il y est attaché par des liens multipliés à l'infini . Qu'il faille des efforts prolongés et bien des années pour former la raison humaine, c'est un fait palpable. C'en est un autre que les animaux n'ont pas cette peine, parce qu'ils sont privés de raison. C'est une éducation qu'ils n'ont pas à faire, leur instinct ne dépend pas de leur volonté, pas plus que leur respiration. L'orang-outang est comme tous les autres, il reste dans la catégorie des animaux. Ici, Buffon nous dit très-ingénieusement Parmi les animaux mêmes, quoique tous dépourvus du principe pensant, ceux dont l'éducation ou plutôt le développement physique est la plus longue, sont aussi ceux qui paraissent avoir le plus d'intelligence l'éléphant, qui de tous est le plus longtemps à croître et qui a besoin du secours de sa mère pendant toute la première année, est aussi le plus intelligent de tous. Le cochon d'Inde, auquel il ne faut Il 'le trois semaines d'âge pour prendre tout son accrois-sement et se trouver en état d'engendrer, est peut-être par cette seule raison l'un des plus stupides. Quant au singe, les soins de sa mère ne lui sont nécessaires que pendant le.. premiers mois1 . De ce côté, il n'est pas rangé parmi les animaux privilégiés. Il est donc animal, dit le même auteur, et malgré sa ressemblance avec l'homme, bien loin d'être le second dans notre espèce, il n'est pas le premier dans l'ordre des animaux, puisqu'il n'est pas le plus intelligent. Le singe ressemble plus à l'homme par le corps et les membres que par l'usage qu'il en fait. Ses mouvements sont brusques, intermittents, précipités ses actions inconséquentes, ridicules, extravagantes, parce qu'en les rapportant à nous, nous nous trompons d'échelle . Buffon, ibid., p. 43, 4
-8 -même lorsque on, a le plus l'air de s'entendre. Çest que le génie épistolaire appartient en propre aux femmes. Il procède avant tout de l'imprévu, de la grâce et de la souplesse , d'une présence d'esprit, d'une présence de coeur, d'un tact jamais en défaut. A cet échange familier, à ce penser tout haut , elles apportent bien plus d'intuition, de promptitude, d'ai-mable abandon. Dans un duel où la véritable force est la finesse, l'instinct intellectuel prend le pas sur la hauteur ou la profondeur des vues et sur les élé-ments oratoires. Une lettre ! pour ces grands distraits de l'étude, de la science, de la poésie, de l'art, delà politique ou de la guerre, le cadre semble trop petit c'est une cage. Eh bien ! dans cette cage si étroite et si frêle , les femmes de tous les temps trouveront moyen d'aller, de venir avec aisance, de se mouvoir sans repos et cependant sans fatigue, pareilles à ces oiseaux aux couleurs chatoyantes , toujours volti-geant, impalpables, qui rendent l'air plus léger. Qui de nous, en feuilletant des recueils d'autogra-phes, n'est resté quelquefois ravi, même devant l'une des manifestations secondaires du génie familier des françaises du XVIIe siècle, devant un billeil Le format, l'écriture, une écriture simple, originale, également exempte de l'uniformité qui révèle le couvent, des pleins grossiers qui sentent l'école banale et le né-goce, la profession le fond surtout, le trait, le tour, le point juste , tout révèle la pratique supérieure d'une civilisation exquise. D'un joli billet de ce temps-là, il ne faut pas dire qu'il est bien il est le mieux possible. On a peine à se figurer que ces feuil-les légères fussent transmises à travers les boues de la ville ou de la banlieue par ces messagers qui arra-ohent à Me de Sévigné une plainte sympathiqu
..d ris aux Souscripteurs du Journal d Neuchâtel. CfT OUVRAGE , commencé en 171a et continué jusqu'en 1781 . toa! le rif.e de Journal Helvétique, a pris A cette dernière époque un nouveau degré d'intérêt on a cherché â lui donner une noM furercem liuctaire, et sur-tout à le rendre piquant pour la Lcâtun de l'arfi, ,.ar une Critique rationnée de toutes les Nouveautés Dra~ s sur les Frincipaur Théatres tir cette Capitale. Les Propriétaires de ce Journal ayant jetté les TOUX, pour la ré-daction de cette partie, sur rAmeur des Réflexions Philosophiques sur le Plaisir , et à connu par quelques Ess ii en ce genre il a saisi avec empressement cette occasion de travailler à mériter de plu en plut les cncuuragcn.ens du Public et de manifester son amour pour un Art de vpt depuis long temps febjet de ses travaux la source de £cs pu- doute iouissancet. 1 e Public a bien voulu honorer ce travail de Faccueil le plut flatteur il l'a regardé comme une suite de l'ancien Journal des Théatres, dort i regrette tellement la suppression, qù'il a saisi avec avidité ce qui pouvoir en quelque sorte le lui rappeller. Des obstacles indépendant et des AUteUrS et des Procrctrurs à ce Journal, en ont gène jusqu'à ce moment la distribution, et paraissent même avoir indisposé quelques Souscripteurs. Sensible à ces craintes obligeante!, on a tâché d'en saire cesser la cause et par le moyen des nouveaux arrangement qu'on a su prendre, on peu assurer que cet ' Ouvrage n'éptouvera plus désormais aucun retard. et que chaque Numéro aroitra régulièrement dans le courant da mois dont il pon le nom. Chaque Cahier est composé de six feuilles ou yffjjgt iâ1f £ont ■a tiers est consacré aux extraits des Ouvrage eaux, un' Mb à l'article Tkéairts, Ir reste rempli par des I'ièces Cft Mp le en prose et quelques notices relatives aux A iM. i Il en paio 't douze Cahiers par au, L'abonnement est toujours de Z4 liv. franc de port par la P dûs tout le Royaume. On trouvera des Quittances de Souscription chez l'AUTEUR, rue des Champs-Elysées, La Veuve DUCHESNE, Libraire , rue Saint-Jacques i XI JAT . rue Neuve-des-Petits-Champs Et PErir. Qui de Gêvres. On ne garantira aucune Souscription faite ailleurs, et toutes les quittances seront signées et paraphées par l'Auteur. 1,9 premier Cahier ,It 1784 paroUra dans les premiers jour d'Avril, mois qui commence Vannée dramatiqu
THÉRAPEUTIQUE ET PRATIQUE DU MAGNÉTISME 171 Je fis cesser aussitôt le tremblement nerveux, et par suite cette paralysie mais elle se représenta pendant quelques jours et à différentes heures, durant plus ou moins longtemps, paraissant sans motif et cessant de même Elle fut ainsi jusqu'au 24 avril où elle disparut entièrement. Le 13 mai, à huit heures du soir, il y eut une crise hysté-rique d'une violence extrême. Plusieurs personnes ne pou-vaient parvenir à maintenir la malade sur son lit elle les enlevait et les entraînait avec une force décuplée. Tantôt elle était raide comme une barre de fer, tantôt elle se tenait toute droite sur la tête, les pieds en l'air, restant ainsi sans qu'on pût la coucher puis tout à coup, le corps s'affaissait, ou d'un bond formait le cerceau, la tête touchant les talons. De temps en temps, un son, qui n'avait rien d'humain, s'échappait de sa poitrine, et rendait cette scène encore plus effrayante. Après quelques instants d'examen, qui parurent un siècle aux parents, je magnétisai avec force l'estomac aussitôt le diaphragme se détendit je fis plusieurs insufflations chaudes sur la région épigastrique et sur le coeur, la crise cessa immédiatement. Mais la malheureuse enfant était brisée, sans pouvoir remuer je fis alors quelques grandes passes bientôt elle se trouva bien, et elle passa une bonne nuit. Le 14 mai, l'estomac lui fit mal, et il ne lui fut plus possi-ble de rien avaler. L'eau magnétisée même, prise en très petite quantité, restait dans l'estomac en la faisant souffrir, puis elle s'en échappait avec bruit, comme si elle forçait une issue qui lui était fermée la douleur, se faisait alors sentir dans les intestins, les jambes s'étaient de nouveau paraly-sées. Le 22 mai, tout était rentré dans l'ordre, Mlle Fanny se portait tout à fait bien, et jamais elle ne s'était sentie si forte. Quelques crises, quelques malaises se sont encore pré-sentés jusqu'au mois de septembre mais, depuis cette époque, la malade a repris toute sa santé. Ce mois de mars, anniversaire de la maladie, il y a eu une légère indisposition, qui n'a pas empêché Mlle Fanny de vaquer à ses occupations, et aujourd'hui elle est entièrement guéri
-99 -l'Église catholique, lès plus zélées pour les bonnes oeuvres, les plus édifiantes dans leur conduite, les plus constamment fidèles à remplir tous les devoirs de la religion. On n'en est pas surpris car d'un côté l'on sait que le vénérable martyr a prié spécialement pour ces personnes, et de l'autre on voit de ses yeux l'effet permanent de sa prière. 5° Le curé d'une paroisse voisine de Somme-Vesle, mort en 1838 âgé de quatre-vingts ans, a plusieurs fois déclaré publiquement que c'était à la puissante intercession de M. Musart auprès de Dieu qu'il devait d'être revenu des fatales er-reurs dans lesquelles la constitution prétendue civile du clergé l'avait entraîné. Ce fait et le pré-cédent ont été certifiés en 1840 par M. Hubert, ancien chirurgien de Somme-Suippe, chez qui M. Musart fut arrêté en 1796, pour aller cueillir à Reims la palme du martyre. 6° Le bruit de son héroïque mort ne se borna ni aux deux diocèses de Reims et de Châlons, ni même à l'intérieur de la France il en fran-chit rapidement les limites, et retentit dans les contrées étrangères, où il fit une vive impression, non seulement sur les catholiques, mais aussi parmi les sectes malheureusement séparées de l'Église romaine. La traduction allemande d'un fragment de notre ouvrage, qui ne contena
52 LE FRANC-TIREUR KOLB. S - Monsieur, lui dit l'inconnu, je vois à votre figure, à votre costume, que vous êtes Français. - Oui, Monsieur, bon Français ! répondit Péter Kolb. - Si vous êtes du pays, vous pourriez peut-être me donner quelques renseignements sur la route la plus courte et la plus sûre pour arriver à Thionville. Je suis du pays, et je connais tous les chemins qui conduisentà Thionville mais il est bien difficile d'y arriver, à moins de profiter de la nuit, car les Allemands ont investi la citadelle, et tous les chemins, sont bien gardés. A moins de connaître, comme les gens du pays, les sentiers, les routes détournées qui conduisent à la Moselle, - on pourrait risquer de tomber dans un poste ennemi. Est-ce que vous désirez entrer dans Thionville ? Oui, si c'est possible. Si c'est pour vous engager et vous joindre à nos braves soldats, je loue votre désir mais il vous serait bien plus facile d'aller à Longwy, qui n'est qu'à quelques lieues d'ici, ou à Montmédy. Ces deux villes fortes ne sont pas enveloppées par l'ennemi. Mais ici vous risquez fort de fournir aux Allemands un prisonnier de plus. J'ai un fils à Thionville, et je n'ai encore pu avoir aucune nouvelle de lui, quoique nous soyons bien près de la forteresse. Ah !. Vous avez un fils à Thionville, un brave qui sert la patrie ! Alors je puis avoir toute confiance en vous ! Oui, toute confiance ! j'ai été moi-même soldat et je viens encore, comme Franc-tireur, de combattre aujour-d'hui pour mon pays. Hélas ! vous voyez ce sang qui couvre ma blouse, c'est la trace d'un combat où mes hom-mes ont été tués, dispersés, à cause d'une infâme trahi-son! Mais tout n'est pas fini, et je cherche le moyen de prendre une bonne revanche. Conduisez-moi à Thionville. dit l'étranger et si no
EFFETS PSYCHOLOGIQUES DANS LE SOMNAMBULISME U5 jours il y avait un mieux sensible, les forces revenaient le .30, la somnambule disait Madame se porte mieux que le 25, le coeur n'est pas aussi gros ni si enflé, - la tache noire inférieure interne a presque disparu, - dans deux jours elle n'y sera plus. L'autre n'est pas aussi vive la cause de ce mieux doit être attribuée à une grande fluidité du sang provoquée par le magnétisme. - Hier des douleurs vives au coeur se sont fait sentir pendant la magnétisation, ces douleurs ont été causées par l'absorption en partie et le mouvement de la tache infé-rieure. - Le coeur est beaucoup mieux, - le côté ne va pas aussi bien en proportion, - cependant les douleurs sont moins vives, moins longues et moins fréquentes. - La tumeur est moins grosse, - elle devrait l'être encore moins, mais cela provient de ce que la tache du coeur, en se déplaçant, a transporté du mauvais sang dans la tumeur - la tumeur disparaîtra sans aboutir. La manière dont on a magnétisé fait descendre les matières purulentes qui l'entouraient. Je continue à magnétiser sans chercher le sommeil, mais en envahissant suffisamment le système nerveux, et de manière à en être le maître. Je magnétise localement la tumeur, et je fais en effet descendre l'humeur, ce qui provo-que dans la cuisse et la jambe droite des douleurs intoléra-bles lorsque je touche, mais qui semblent fuir sous mes doigts, descendre jusqu'aux pieds et sortir par l'orteil enfin je puis toucher impunément sans produire la moindre sensa-tion douloureuse. Le 16 octobre, les médecins, après avoir examiné avec soin le côté, ont trouvé que la tumeur avait beaucoup dimi-nué, de telle sorte qu'on la sent à peine à travers les parois abdominales mais il existe dans la région de l'urètre droit, à la hauteur du bord supérieur de l'os des îles, un gonfle-ment bilobé qui offre de la dureté et produit de la douleur vive au toucher. Le somnambulisme se présenta naturellement sans que je l'eusse cherché, et la lucidité fut si remarquable, que la malade put examiner elle-même son état dès le premier jour qu'elle dormi
-9 -L'objection se présentait d'elle-même, et nous avons cherché à y répondre d'avance en prenant les précautions les plus minutieuses pour diminuer autant que possible cette cause d'erreur. Après une série d'es-sais avec des feuilles de papier plus ou moins épaisses, des morceaux d'étoffe, de la mousseline et des feuilles métalliques, nous nous sommes arrêtés aux feuilles d'étain qui nous ont paru remplir toutes les condi-tions désirables. Ces feuilles se trouvent dans le commerce en rouleaux de 5 à 6 mètres de long sur 60 centimètres de large leur épaisseur varie depuis 1 dixième de millimètre jusqu'à 2, 3, 4, 5 dixièmes et plus 1. Elles sont obtenues au laminoir qui leur donne mathématiquement la même épaisseur sur toute leur étendue. Du reste, d'après les renseignements fournis par le fabri-cant, on pourrait les faire faire exprès une fois le laminoir mis au point pour une épaisseur donnée, on pourrait avoir autant de mètres de feuilles d'étain que l'on voudrait 20, 30, 40, 50 mètres et plus, par rouleaux de 5 mètres, rouleaux ayant rigoureusement la même épaisseur. Nous avons opéré avec des feuilles ayant de 1 dixième à 3 dixièmes 1 2 de millimètre d'épaisseur nous donnons la préférence à ces dernières parce qu'elles sont assez pesantes pour que les différences de poids ne soient pas très sensibles d'un point à un autre ainsi sur une feuille ayant 3 dixièmes de millimètre, 10 centimètres carrés pris au commencement, au milieu et à la fin d'un rouleau de plus de 1 mètre de long, pesaient 22 gr. 15, 22 gr. 05 et 21 gr. 95, soit en moyenne 22 gr. 05, avec un écart de 20 centigrammes seulement entre les deux poids extrêmes, 20 centigrammes sur un poids de plus de 2,000 centigrammes. Sur une autre feuille de 3 dixièmes 1 2 de millimètre, nous avons trouvé 23 gr. 15, 23 gr. 25 et 23 gr. 35, soit un poids moyen de 23 gr. 25, avec encore un écart de 20 centigrammes entre les deux poids les plus éloignés, 20 cen-tigrammes de différence pour un poids de plus de 2,300 centigrammes. Enfin sur une troisième feuille de 2 dixièmes de millimètre et 1 centième d'épaisseur et de lm,50 de long, nous avons trouvé exactement 15 gr. 85 au commencement, au milieu et à la fin du rouleau. Ces petites diffé-rences de poids n'ont donc pas une grande valeur, et se traduisent dans les mensurations par des écarts très peu marqués. Nous avons, en effet, vérifié les résultats obtenus très rapidement par cette méthode des pesées avec ceux que donne, après beaucoup de temps et de patience, le procédé du papier quadrillé. Dans un premier cas, notre procédé nous donnait comme surface 289 centimètres carrés avec le papier quadrillé nous avons trouvé 295, soit une différence de 6 centi-mètres pour une surface de près de 300 centimètres carrés. Dans un second cas, avec une autre feuille d'étain, la première méthode nous a donné 95 cent. 32, l'autre 97, soit encore une différence en trop de 1. cent. 68. Enfin dans un troisième essai, avec une troisième feuille d'étain, pour un carré de 15 centimètres de côté, le calcul et le papier 1 On peut se les procurer chez Lambert, fabricant de feuilles métalliques, rue Volta
L'ÉVASION. 449 Merci, Madame. Je saluai la jeune femme , qui me paraissait plus ras-surée, mais vivement intriguée et je continuai à descendre. Elle avait parlé d'amphithéâtre, et je regardais sije voyais un monument de ce genre, lorsque le chemin que je sui-vais me conduisit dans une sorte de cirque immense, qu'il coupait en deux. C'était, àn'en pas douter, l'amphithéâtre dont on venait de me parler. Il était taillé dans le roc, et les traces des gradins étaient encore très visibles. Des restes de murailles romaines d'une merveilleuse épaisseur apparaissaient encore çà et là, percées de fenêtres cintrées. En bas, près du sol, des portes voûtées semblaient conduire dans des souterrains. En tout autre moment, ce spectacle m'eût vraiment intéressé. Mais, pour l'instant, je ne son-geais qu'à ma route, que je trouvai presque à la sortie de l'amphithéâtre. C'était un chemin assez étroit qui suivait le flanc des collines , au milieu des vignes et des jardins. Il devait servir surtout pour les travaux de la campagne. Cette circonstance me rassurait et me donnait l'espoir de ne faire aucune rencontre dangereuse. Tout en marchant d'un bon pas, je pensais à ce nom de Wasserbillig, que j'avais souvent entendu répéter à Sierck. Les gens de cette ville venaient à nos foires, et nos mar-chands se rendaient aussi aux fêtes et aux marchés de Wasserbillig. La distance entre les deux villes devait donc être assez courte, quelques lieues à peine. L'idée de passer si près de ma mère , si près de mon pays, me remua le coeur. Est-il possible, pensai-je, de me trouvera quelques pas de ma pauvre mère, sans aller l'embrasser , la rassu-rer, passer quelques minutes près d'elle! Le désir de pousser jusqu'à Sierck me tentait vivement. J'avançais donc le plus rapidement possible et après tro
INTRODUCTION Quelle est donc, dans la question du vol de l'homme, la spécialité de M. Nadar, qui répudie toute réclamation d'antériorité pour l'idée mécanique? La voici ? C'est tout bonnement de mettre en pratique ce qu'il a conçu, avec tout le monde, j'entends avec tous ceux qui réfléchissent. On connaît cette anecdote d'un artiste éloquent qui expliquait aux Athéniens tous les avantages et toutes les beautés d'un travail pour lequel la ville avait à choisir un exécutant. Après qu'il eut bien péroré, son concurrent, moins fort en paroles qu'en actions, se borna à dire -Ci-toyens, ce que mon rival vient de dire, moi je le ferai. - U fut préféré. On a plusieurs fois soutenu cette thèse, qu'il y a plus de mérite à réaliser une idée utile qu'à l'inven-ter. Puisque ici l'idée appartient déjà au public, je ne vois pas ce qu'on pourra faire valoir contre le mérite du vol aérien de M. Nadar, s'il parvient à le mettre ou à le faire en pratique. Il a l'hélice et la vapeur, mais de plus il a la foi, qui est un moteur encore bien plus puissant. Une société pour l'encouragement de la Locomo-tion aérienne a été formée on peut dire par l'initiative • et grâce à l'impulsion irrésistible de M. Nadar. A sa tète est M. Barrai, homme de science et d'action, pour lequel je n'aurai jamais assez d'éloges ni le p
-18 -bat en même temps son coeur fut embrasé d'un amour si ardent pour Dieu que, transportée en quelque sorte hors d'elle même, elle était dans une espèce d'aliénation. Le jour et la nuit dans la prière et dans l'action, en tout temps etentout lieu , elle soupirait après son Rien-Aimé et, comme l'épouse du Cantique, elle lui donnait les noms les plus tendres.Son unique désir était de le posséder de manière à n'en être jamais séparée. Mon Seigneur, disait-elle, ou ôtez-moi la vie, ou me dites en quel lieu je vous trouverai car je ne peux plus vivre sans vous. Ces saintes ardeurs redoublèrent, surtout pendant le temps du carême, et Dieu sembla y mettre le comble le jour du vendredi-saint car, ayant entendu une partie du sermon de la passion, elle fut si pénétrée de douleur que, n'en pouvant plus soutenir l'excès, elle fut obligée de sortir, de peur qu'on n'aperçût ré-motion qui s'était formée en elle. Rentrée à la maison, elle se prosterna le visage contre terre, stanéantit devant la majesté infinie du Sei-gneur, lui demanda miséricorde pour le passé, s'offrit -et se consacra à son service pour l'avenir, etifit voeu de chasteté perpétuelle. Ce fut alors qu'elle eut une vue claire et distincte que tous ses péchés lui étaient pardonnes, et que s
-!33 -1 Ce malade est manifestement anémique teint pâle, muqueuses déco-lorées antécédents de rhumatisme dans sa famille. Lui-même a éprouvé dans le passé deux attaques de rhumatisme articulaire aigu. A son entrée à l'hôpital, il déclare que depuis 11 jours, il a vu les join-tures de ses membres inférieurs devenir douloureuses et se gonfler sa respiralion paraît très-gênée. 28 Janvier. L'oppression, la douleur respiratoire paraissent moins con-sidérables. On s'aperçoit en mème temps qu'un double épanchement pleural s'est très-rapidement formé. La matité, l'absence de murmure vésiculaire très-sensibles des deux côtés sont cependant plus manifestes à droite. On entend dans la fosse sous-épineuse de ce côté du souffle et de la bronchophonie. Pouls, -108 temp., 38, 7. Le 29. L'examen du coeur révèle un souffle présystolique irrégularité des bruits cardiaques. Soir. Les épanchements pleuraux persistent ils ont même augmenté et l'opression est grande. Pouls, HO temp., 38, 8. Le 30. Mieux sensible les éranchements pleuraux ont diminué. Il reste encore de la matité et du souffle pleurétique, mais la respiration est plus facile aucune douleur de côté. Les bruits du coeur sont plus réguliers on remarque des crachats striés de sang. Le malade urine bien il a eu deux selles en diarrhée. isr Février. L'épanchcment gauche est réduit à peu de chose à droite la respiration est encore assez soufflante oppression modérée. Les bruits du coeur redeviennent assez irréguliers et sourds la matité pré-cordiale est plus étendue que dans l'état physiologique. 2 pilules de poudre de digitale de 0 gr. 10. Pouls, 98, temp. 38° 6. Le 2. A droite comme à gauche l'épanchement pleural est à peu près disparu. On entend des râles de bronchite dans les deux poumons. Le 18. Après la disparition de la bronchite, le malade respire sans dif-ficulté mais à la date du 18 février les douleurs articulaires repa-raissent sans être aussi intenses qu'au. Jébu L t u. débu L. Le 28. Douleurs articulaires peu vives. En auscultant le coeur, on constate des frottements péricardiques à la base. L'étendue de la matité précordiale est très-réduite. 10r mars. Epanchement pleural gauche égophonie très-marquée. Beaucoup d'oppression on applique un vésicatoire en arrière et à gau-che. Pouls 96, temp. 38° 5. Le 4. L'épanchement a diminué encore un peu d'égophonie. Respira-tion plus facile. Le 7. Douleurs dans le poignet droit. Le 10. Douleurs dans les genoux. Soir Un peu de fièvre quelques frissons, douleurs plus vives. L
L'ÉPAGNEUL DE PONT-AUDEMER L'épagneul de Pont-Audemer est absolument différent de l'épagneul français celui-ci a une grosse tête lourde, le museau profond, le rein un peu long, plutôt faible, la cuisse plate. Le Pont-Audemer, au contraire, a la tête fine et pointue, le rein court, ar qué et vigoureux, l'épaule et les cuisses lrès..lllusclées. Un excellent dessin d'un type de cette race a paru dans le n° 38 de VAcclimatation de cette année, le portrait de Stop III, qui a figuré à l'Exposition de Paris 1889, ac-compagne notre description. Les particularités du Pont-Audemer sont en premier lieu sa huppe le poil de la tête, ras jusqu'au front, devient long et forme en frisant une forte huppe sur le haut de la tête, cette huppe se confond avec les poils des oreilles qui sont aussi généralement bouclés, et forme ainsi au chien comme une sorte de bonnet ruché autour de sa tête. En second lieu, il a de longues mèches de poils entre les doigts de pied, et souvent comme une sorte de frange bouclée sur les côtés. La véritable couleur du Pont-Audemer me parait être le marron et gris, mais j'en ai toujours connu de marron. Le poil doit être bouclé mais non frisé. Au moment du chan-gement de poil, la huppe disparaît elle disparaît égale-ment quand le chien a un peu de maladie de peau. Les jeunes chiens naissent blanc et marron, ce n'est guère qu'au bout de quinze jours que le gris apparaît dans le blanc. Quant à la huppe, il y en a qui l'ont au bout de quelques mois, et d'autres seulement à un an. La race des chiens Pont-Audemer doit certainement à son originalité d'exister encore c'est du reste un excellent chien, apte à toute les chasses, et il a même su s'attirer les sympathies de M. Bellecroix, qui n'aime cependant pas beaucoup les chiens français. Voici en effet ce qu'en dit cet écrivain dans les Chiens anglais et français Dans quelques-uns de nos départements du Nord, l'é-pagneul de Pont-Audemer a été également l'objet d'une faveur que justifient ses qualités d'excellent chien de bois et de marais. Quand j'aurai ajouté qu'il est de taille à tenir un rang honorable en plaine à côté de nos chiens français, on conviendra que nous sommes en présence d'un gaillard auquel il convient d'accorder une attention particulière. Et plus loin, il ajoute Quant aux qualités de chasse du Pont-Audemer, elles sont véritablement précieuses, et pour ma part je n'hésite pas à lui donner la préférence sur l'épagneul français. Plus rustique, plus vigoureux, plus ardent que l'épa-gneul, le Pont-Audemer possède les mêmes qualités l'in-telligence, la souplesse, la douceur les deux sont égale-ment de bons enfants, très faciles à manier. La quête du Pont-Audemer est plus vive, plus soute-nue que celle de l'épagneul français il arrête également bien. Pour la chasse à l'eau je le préfère de beaucoup à son rival dans les marais herbeux, où il faut qu'un chien déploie beaucoup de force et de fonds, j'ai vu souvent le second faiblir, le Pont-Audemer jamais c'est aussi un excellent chien de fourré, broussailleur, d'une intelligente activité, qui m'a souvent été précieux. J'ai vu des Pont-Audemer qui auraient pu rivaliser avec le cocker le plus ardent. Je suis très heureux de pouvoir publier cet éloge fait p
20 joindre ces opuscules aux Réflexions phi-losorhiques sur la Douleur Ouvrage qui pourra faire pendant a celui-ci, et qu'on espère pouvoir livrer dans le courant de Novembre 1783. 9 9 Le Célibataire compte publier chaque année quatre Ouvrages, sous le titre de Réflexions philosophiques lesquels réunis pourront former un vol. in 8 . d'environ 400 pages. Ces Réflexions auront pour objets differcns sujets de morale et l'on y traitera , sous un point de vue philosophique, beaucoup de choses qui au premier coup d'oeil n'en paroissent pas susceptibles tels que les différens états de la yie, plusieurs monumens de la Ca-pitale, les événemens récens qui parcitront fixer J atten-lion du Public, c. Quoique ce plan semble un peu rentrer dans celui du Tableau de Paris, un examen plus réfléchi fera voir ce-pendant que ces deux Ouvrages n'auront aucun rapport. Le but du premier étoit de tout effleurer , et de ne mon-trer les choses qne du côté piquant ou ridicule le nôtre au contraire est de tout approfondir, et de ne nous ar-rÚer que sur des objets qui nous paroitront mériter les regards du vrai Philosophe , et présenter des Réflexions unie
préliminaire. x1ij différence de l'Àureur Romain , il transporte ces derniers avec les Meldi ou Meldoe , dans. l'intérieur de la Lionnoise fort loin de l'O-céan , à l'Orient des Segufiani, peuples du Forés près la Belgique. Il semble que les savans qui n'ont pas ba-lancé à placer les Meldoe dans le pays de Meaux sur la riviere de Marne , à 60 lieues de distance de la position que Ptolomée leur a donnée dans les Carres , auroient dû faire la même chose pour les Vadicasses les re-mettre dans le Diocèse de Bayeux , ils ont persisté au contraire dans leur premiere erreur. Il étoit réservé à M. l'Abbé Belley , de l'Académie des inscriptions, de les rétablir dans leur véritable position après un sé-rieux examen , il a fait connoirre qu'ils doi-venr être séparés des Segufiani aussi bien que les Meldoe l'ont été des Vadicajfes , qu'ils doivent être placés dans le Diocèse de Ba-yeux. Il en donne des raisons assez fortes pour tenir lieu de preuves démonflratives. Voyez les Mémoires de l'Académie des inf-crip. T. 31. in-40. pag. 227 suiv. L'existence des Viducasses , dans le Diocèse de Bayeux , est encore plus aisée à conllarer , l'ancien monument connu sous le nom de marbre de Torigny , qu'il a pris du lieu , où il est conservé , en seroit ieul la preuve , Ce marbre est un Cyppe d'environ cinq pieds de haut, sur deux de largeur dont trois côtes sont chargés d'inf-criptions Oa le déterra en 1580 la même année il f
UNITÉ DE L'ESPÈCE HUMAINE. 1.9 corps organisés. Ceux-ci se subdivisent en deux règnes le règne végétal et le règne animal. Chaque ordre comprend des embranchements, chaque embranchement des classes, chaque classe des familles, des tribus, des genres, des espèces et enfin l'espèce des variétés. Les variétés dérivent les unes des autres, par voie de génération, et peuvent aisément se transformer, en s'éloignant ou en se rapprochant du type primitif. Mais les règnes ne peuvent jamais se confondre, jamais les classes se transformer entre elles, jamais un genre donner naissance aux autres genres, ni une espèce à une autre espèce. Voil ce qui fait l'objet de l'en-seignement public dans les pays civilisés et ce qui est enseigné par les savants de toutes les nations, et ce qu'on regarde comme une loi de la nature. Ces notions sont fondées sur des observations des milliards de fois répétées depuis deux mille ans. Il n'y a pas une loi du monde physique, y compris la loi d'attraction, qui soit mieux constatée. Cependant, M. Darwin s'inscrit en contre. Mais à quel titre? Eh bien 1 c'est sans titre il ne présente que des conjectures et des hypothèses contre l'évidence. En effet, on use de l'hypothèse dans les cas douteux, obscurs, là où la science n'a pas encore porté le flambeau de ses lumières et de ses défi-nitions mais une hypothèse contre les choses constatées, cela ne s'est jamais vu, et est contraire à la marche des sciences d'observation. Faisons l'application de ces principes si simples, et voyons s'ils sont contredits par les trois agents invoqués par Darwin. Son premier agent est celui de la lutte struggle lor the life c'est un combat de l'être vivant contre tout ce qui arrête son essor. Ce principe est-il faux? Non, sans doute, s'il veut dire qu'un être orga-nisé naissant tend avec énergie vers son développement final, et lutte contre les obstacles qu'il rencontre et qui peuvent arrêter ce développement en sorte que, si les obstacles sont bien et facilement écartés, il pourra devenir le plus bel individu de son espèce. C'est cela qui se voit tous les jours. Mais ce principe est faux, si on prétend qu'un être organisé quelconque, placé à sa naissance même dans les conditions les plus favorables, aura un développement assez heureux pour sortir de son espèce ou donner quelque signe qu'il tend à s'élever au-dessus de son espèce. Perfectionner son espèce, • voilà une formule scientifique. Sortir de son espèce, même par tendance lente, mais observable, voilà ce qui est démenti par l'expérience. C'est de la pure fantaisie de savant. Voici le second principe la sélection. On suppose que des individus d'une même espèce, qui sont marqués par des singularités fortement ac-cusées, s'accouplent ensemble, et que leurs descendants réussissent à opérer des accouplements dans la même tendance , dans la même direction. M. Darwin conclut qu'on aura à la fin une modification tellement profonde que l'espèce sera changée. Si cela est, prouvez-le. Où sont vos exemples? Vous avez pu obtenir par la sélection des centaines de races de chiens, de pigeons, de chevaux, de boeufs. Mais montrez-nous des chevaux qui aient produit des boeufs, des chiens qui aient fourni des ânes, et des singes q
8ÉTUDES DE PHYSIOLOGIE entre l'homme et le règne animal tout entier. Durant 'la pleine santé, par réflexion, ou à la moindre menace dans son corps, à la vue d'un exemple proche, il se dit qu'il mourra un jour, bientôt, et fait ses dispositions testamentaires. Il partage sa fortune il distribue ses faveurs, ses amitiés, ses souvenirs il dicte ses ordres, ses volontés il dispose de tout par prescience il dit comme Mgr Dupanloup, dans un jour de recueillement1 Je demande que mon coeur soit porté à Saint-Félix, où je suis né, où j'ai été baptisé. On le sait, parmi ceux qui ne pensent pas à disposer de leur coeur. à le donner, plusieurs désignent un endroit pour leur sépulture au milieu d'une famille, à côté d'amis, d'une personne plus chère, dans un lieu aimé. Sur le point de quitter ce monde où l'on a vécu un peu, souvent avec plus de peine que de joie, on rassemble les affections que l'on a ressenties, et l'on veut, en s'éloignant, en emporter le souvenir, Voilà ce que fait l'homme en mourant ou avant de mourir! non pas seulement l'homme d'élite, mais tout homme doué de ses facultés et suivant leur mesure. Le sauvage lui-même, celui que 'de l'agonie. Les'secousses de la respiration qui peuvent durer de longues heures, les mouvements saccadés des membres, du tronc, font croire à une douleur qui, cependant, n'existe pas, si l'esprit est voilé, absent, comme il l'est bien souvent à la fin des maladies mortelles. La présence de l'esprit est nécessaire pour que la douleur soit sentie, perçue. Je dis cela avec l'intention de consoler les parents et les amis qui s'affligent et il y a long-temps que Montaigne le savait. Il dit ceci Je croy que c'est ce mesme estat où se trouvent ceux qu'on void défaillans de foiblesse en l'agosnie de la mort et tiens que nous les plaignons sans cause, estimant qu'ils soyent agitez de griéves douleurs ou avoir l'ame pressée de cogitations penibles. C'a esté tous jours mon advis, contre l'opinion de plusieurs, et mesme d'Es-tienne de la Boetie, que ceux que nous voyons ainsi renversez et assoupis aux approches de leur fin, ou accablez de la longueur du mal, ou par acci-dent d'une apoplexie ou mal caduc, ou blessez en la teste, nous oyons rommeller et rendre par fois des souspirs trenchans, quoy que nous en tirons aucuns signes par où il semble qu'il leur reste encore de la cognoissance et quelques mouvemens que nous leur voyons faire du corps j'ai tousjours pensé, dis-je, qu'ils avoient et l'ame et le corps enseveli et endormy, Vivit et est vitae nescius ipse suse Ovide, Trist. et ne pouvois croire qu'à un si grand estonnement de membres et si grande défaillance des sens, l'ame peust maintenir aucune force au dedans pour se recognoistre et que par ainsin ils n'avoient aucun discours qui les tour-inéntast et qui leur peust faire juger et sentir la misère de leur condition et que par conséquent ils n'estoient pas fort à plaindre. Montaigne, îiv. II, ch. v. La dernière phrase est de trop ils étaient à plaindre de mourir. Mais le reste contient une observation juste. 1 Le Vendredi saint. - - - - - -
30 talion appropriées aux différentes classes de la société, oit les jeunes sujets des deux sexes pourraient être exercés séparément, avec sûreté et décence , à l'art de nager. Une pareille institution hygiénique, fondée dans des conditions convenables avec une partie du luxe qui se déploie ailleurs si inutilement, ferait non-seulement les délices du jeune âge, pour lequel le bain frais, quand il se concilie avec la liberté des mouvements, a un si vif attrait, mais encore elle modifierait promptement une foule de constitutions débiles que toutes les ressources de la pharmaceu-tique sont impuissantes à restaurer 1 . La transformation du sang veineux en sang ar-tériel qui est le principe essentiel ruiie bonne nu-trition peut être activée par une expansion plus grande des cellules pulmonaires ou par une accélé-ration dans les mouvements respiratoires la gymnas-1 Si le projet d'amener à la hauteur du réservoir du Jardin-des-Plantes les eaux réunies des sources de Raye et de Neuville se réalisait, l'établissement d'une machine à vapeur en ce point, pour le service de la zône supérieure , ferait naître la possibilité de créer à peu de frais, dans ce quartier central, une école de natation qui pourrait être fréquentée pendant la plus grande partie de l'année. L'eau de condensation , fournie par une machine à basse pression de la force de vingt chevaux, mêlée avec une quantité égale d'eau froide à i2 degrés, suffirait pour remplir chaque jour un bassin de 60 mètres de longueur sur 12 mètres de largeur, et lm, 5 de profondeur moyenne. La température du mélange varierait, suivant les saisons, de 28 à 30 degrés centigrades. Il est présumable qu'en limitant le prix de la leçon de natation à 1 fr. 50 c. , l'affluence des baigneurs serait assez considérable pour donner à cette entreprise d'intérêt public autant que de spéculation in-dustrille, des bénéfices qui couvriraient amplement les frais du combus-tible nécessaire au service de la machine à fe
-85 -fois que je vous écris. Si nous souffrons pour Jésus-Christ, nous nous réunirons tin jour avec lui mais persévérons dans le bien jusqu'à la fin, et travaillons à mourir de la mort des justes c'est la grâce que je demanderai pour vous sans cesse au Seigneur. Je me recommande aussi à vos prières. Je désire toujours vous être utile, et vous aider à mériter le ciel. Je dis dans toute la sin-cérité de mon âme au Seigneur, avec notre bien-heureux patron, S. Martin Si j'étais encore nécessaire à votre peuple, je ne refuserais pas le travail, je lui sacrifierais le désir de vous posséder actuellement dans la gloire mais s'il vous plaît de m'appeler à vous, et de me séparer des âmes que vous m'aviez confiées, que votre volonté soit faite. Ah! Seigneur, ayez-en pitié, et donnez-leur des pasteurs selon votre coeur ! Je vous fais à tous, mes chers et bien aimés paroissiens, et à chacun en particulier, mes der-niers adieux. Je vous recommande à Dieu et à sa sainte grâce si nous ne nous revoyons plus sur la terre, puissions-nous du moins nous revoir dans le ciel ! Ce bonheur dépendra de la vie que nous aurons menée ici-bas. Vivez dans la piété, dans la crainte du Seigneur. Soyez fidèles à la religion sainte que j'ai tâché de vous enseigner par mes instructions et par mes exemples. D
CE qu'on PEUT VOIR DANS UNE RUE. 55 sance réside dans les masses d'eau qui se heurtent contre un écueil, et que de menaces de mort elles récèlent dans leurs violents replis! Gaston lui-même, avec toute son habi-leté et son audace, y eût succombé, si la connaissance de cette côte ne lui eût fourni les moyens d'atténuer le péril, et de le réduire à des proportions qui lui laissaient la chance de le vaincre. Dans le cours de ses expéditions nautiques, il avait découvert sur la ligne des brisants un endroit où les roches n'arrivaient pas jusqu'à la surface, et formaient comme une échancrure par laquelle on pouvait pénétrer dans le bas-sin abrité. Pour une barque, le passage n'eût été praticable qu'avec un calme parfait un nageur déterminé pouvait s'en tirer par tous les temps, et quel que fût l'état de la mer. C'était donc vers ce point qu'il se dirigeait avec une rapi-dité fébrile ses bras frappaient Teau comme deux puissants leviers à vue d'ceil l'espace diminuait. Déjà, les- objets deve-naient plus distincts il approchait de l'écueil et pouvait mieux embrasser les détails de la scène. Elle était navrante. Une tète flottait sur l'eau c'était Clémence qui se débattait contre la mort, et remplissait l'air d'appels multipliés. Entre elle et Gaston, la distance était grande encore, et qui sait s'il arrive-rait à temps pour l'arracher à cet abîme qui allait l'engloutir? Cette pensée fut pour lui comme un coup de foudre il en resta un instant affecté jusqu'à l'inertie. Son front se couvrit de sueur il sentit le froid de la mort courir dans ses veines. Mais ce ne fut qu'une crise où son âme se retrempa, une ab-sence, une défaillance passagères. Ce n'était pas à soi qu'il fallait songer, mais à cette victime qui implorait du secours, et touchait à son moment suprême 1 D'un bond, le jeune homme regagna le .temps perdu, et en même temps il essaya de se faire entendre de Clémence - Courage! lui cria-t-il, du courage! J'arrive me voici. Malheureusement la voix de L'écueil était plus forte que la sienne la jeune femme n'entendit rien. Il y avait là un pas terrible à franchir. Quoique Gaston eût choisi le point le plus accessible et le moins exposé aux fu-reurs de la mer, les eaux y étaient encore assez tourmentées pour offrir des difficultés sérieuses.rPar trois fois il s'enga-gea dans l'issue, par trois fois il fut rejeté vers le large avec une irrésistible violence et sans qu'il lui fût possible de 
68 VIE DE L'ABBÉ NICOLLE Armand-Emmanuel Duplessis, duc de Richelieu,, na-quit à Paris le 26 septembre 1787. Il entra fort jeune au collège du Plessis, fondation du cardinal de Riche-lieu, et il y fit de brillantes études. Après les-avoir, ter-minées, il parcourut les-divers pays dont il voulait ap-prendre la langue, et ce fut ainsi qu'il acquit, en quelques années, une connaissance approfondie des lan-gues allemande, anglaise, italienne.et russe. A son retour, le roi le nomma son premier gentilhomme. On était en l789. Le 5 octobre, le peuple de Paris s'é-lait porté sur Versailles. Le jeune duc l'apprend aussi-tôt il veut instruire le roi du danger qui le menace il court, traverse sans s'arrêter les groupes nombreux qui sillonnent la route, et, heureux d'échapper à tout dan-ger, il est le premier qui porte à la cour l'affligeante nouvelle. Le roi lui laissa la liberté de quitter la France, et Richelieu se rendit à Vienne, où l'empereur Joseph II le reçut avec bienveillance. A la mort de ce prince, il passa en Russie, où régnait Catherine. Là, commandait avec éclat, dans les armées russes, un Français, le comte Roger de Damas.. Le prince de Ligne a fait de ce jeune seigneur un portrait si admirable d'esprit, que je ne puis le passer sous silence. J'ai vu un phénomène, un joli phéno-mène, un Français de trois siècles. Il a la chevalerie de l'un, là grâce de l'autre et la gaieté de celui-ci. François Ier, le grand Condé et le maréchal de Saxe ce auraient Voulu avoir un fils comme lui. Il est étour
198 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. initiation complète il ne désespérait plus du succès, et pa-raissait disposé à y aider de tout son pouvoir. C'était déjà beaucoup que de Yavoir amené là. Plaider une cause n'est rien il faut l'épouser, et les grands noms épousent peu le métier blase. Ludovic avait donc sujet de s'enorgueillir du résultat qu'il avait obtenu quant au reste, ce n'était plus de son domaine, son rôle cessait il était dessaisi pour ainsi dire. Ce fut alors que le hasard s'en mêla pour le pousser plus haut encore. Le jour de l'audience était fixé tout était ar-rêté les mémoires avaient été distribués et l'effet en parais-sait bon d'un commun accord, les parties avaient résolu de ne point reculer le débat et de se tenir prêtes au moment assigné par le rôle. De part et d'autre on avait fourbi les armes de combat et endossé le costume de guerre. La cour y était préparée, les greffiers aussi avocats, avoués, champions et juges du camp, tout le monde y comptait et s'était arrangé en conséquence. Qu'on juge du désappointement de l'étude lorsque le ma-tin même un mal imprévu surprit l'avocat célèbre et le mit dans l'impuissance de se rendre au Palais. En vain lui dé-pêcha-t-on émissaire sur émissaire ce n'était point une in-disposition de commande, comme il y en a tant au service de ces messieurs. L'homme illustre était au lit, avec une fièvre bien caractérisée. Que faire? Demander un sursis, ajourner le débat, on l'aurait certainement pu, et les cours ne se refusent jamais à des remises, appuyées sur des motifs sérieux. Mais n'était-ce pas mettre les apparences contre soi? N'était-ce pas perdre les bénéfices de la position? La partie qui soulève de pareils incidents a toujours l'air de cher-cher des défaites, de douter d'elle-même et de fuir devant l'ennemi. Le cas était grave et, qui plus est, urgent. Il fal-lait se décider à l'instant même l'audience allait s'ouvrir. Ludovic eut une inspiration qui, de toute autre part, eut semblé téméraire, et qui n'était chez lui que l'effet d'une pro-fonde conviction. Il s'offrit à plaider l'affaire, et y mit tant de chaleur, que son patron en fut ébranlé. A entendre Ludovic, il y avait plus d'inconvénients à demander un renvoi qu'à -confier la défense à un débutant, et il appuya cette opinion de motifs péremptoires. Puis il ajouta qu'il avait étudié 
LA CHOUETTE ET LA COLOMBE. 21 les oiseaux, et surtout les colibris quand vous en verrez un, faites un feu de file. BOURIQUET. Vous avez dit tout-à-l'heure un feu de peloton. GANACHINI. Eh bien ! imbécile, est-ce que ce n'est pas la même chose?. ils feront un feu de peloton de file. BOURIQUET. Ils vont tous s'en mêler. Les gardes sortent en reprênant Si colibri vient à paraître, Faisons un feu de peloton, Tonton, tontaine, tonton. V V WVW WVkW VW v V V WVW VUVV WV UVWVVVVWVWVVU SCENE XIII. GANACHINI, BOURIQUET. GANACHINI. Ma foi, je suis déjà éreinté moi, qui n'ai pas l'habitude de la chasse, l'exercice m'a donné un appétit et une soif d'enfer!. Heureusement je pense à tout j'ailà-dedans deux bonnes bouteil-les de Chypre et une excellente volaille froide. BOURIQUET. Eh ben! moi aussi j'ai unefaim soignée je vous tiendrai joliment compagnie, allez! GANACHINI. Qu'est-ce que c'est?. Comment, maroufle, tu crois que tu vas dîner avec ton prince, qui ne t'a pas invité? BOURIQUET. Dame, j'ai cru que vous alliez m'inviter. GANACHINI. Ce serait joli!. Et le décorum?. Allons, étale mes provisions sous ce feuillage, je serai fort bien là. BOURIQUET, à part, en prenant le panier. S'il pouvait s'étrangler à la seconde bouchée 1 GANACHINI. Je suis cependant fâché de n'avoir pas eu l'oc-casion de tirer ma poudre aux moineaux. Ah! si j'avais pu tuer ce damné colibri! On entend le gazouillement d'un oiseau Ganachini, quise dispo-sait à s'asseoir, s'arrête. Tiens, il est là, jelevois, c'est un colibri. On aperçoit un petit oiseau sur le bosquet. BOURIQUET. C'est, ma foi, vrai, et il ne bouge pas. GANACHINI. Il est posé, je puis le tuer presque à bout por-tant voilà le cas de montrer mon adresse. Il prend son fusil. Mon fusil est chargé, s'il m'é-chappe il sera bien malin. BOURIQUET. Visez-le au bec, ça rabattra son caquet. GANACHINI. Je le vois au bout de mon fusil. tirons ! Ganachini tient l'oiseau en joue au moment où il va tirer, son fusil se change en une grande seringue d'où sort un jet d'eau qui arrose Bouriquet, et l'oiseau dis-paraît. BOURIQUET. Eh ben ! c'est agréable. Avec quoi diable aviez-vous donc chargé votre fusil?. c'est un usten-sile de ménage ça. GANACHINI. Je suis pourtant certain que c'était un fusil avant ce qui vient d'arriver. BOURIQUET. Avant, oui. mais postérieurement. LA FÉE COLOMBE, paraissant au fond du bosquet. C'est pour t'apprendre à vouloir tuer mon pro-tégé tu resteras dans cette position jusqu'à ce que Feuilleté soit en sûreté, et pour apaiser ta faim et ta soif, il faudra qu'un autre veuille bien manger et boire pour toi. Elle le touche de sa ba guette, Ganachini reste dans la même position et immohile. GANACHINI. Ah! mon Dieu! je m'engourdis partout! LA COLOMBE. Tu resteras ainsi tant que je ne t'aurai pas en-voyé le messager qui doit appliquer le remède sur le mal. Elle disparaît dans le feuillage. GANACHINI. Ah! mon Dieu! que vais-je devenir?. être pris comme une gelée au rhum!. ne pouvoir bouger quand je me meurs de faim!. BOURIQUET. Tiens, et moi aussi j'ai faim! regardant le dé-jeuner la différence, c'est que, si vous vouliez, je remuerais joliment de la mâchoire. GANACllINl, vivement. Je te le défends, entends-tu bien?. je te le défends. BOURIQUET. Suffit, majesté, on se serrera le ventre. GANACHINI, à part. Et cependant, je meurs de besoin. et je m'en souviens, la fée a dit que je pourrais faire manger quelqu'un pour moi je ne me figure pas que ça puisse produire le même effet. pourtant si ça devait me restaurer. BOURIQUET, à part. Si je me sauvais avec le déjeuner, il ne pour-rait pas courir après moi. GANACHINI. Bouriquet, tu as donc bien faim? BOURIQUBT. Moi?. non, pas trop. 4 part. Faut pas avoir l'air, il se défierait de moi. GANACHINI. Comment! tu n'as pas faim?. il ne me man-quait plus que ça!. Mon petit Bouriquet, je t'en prie, force-toi un peu, mange mon déjeuner. BOURIQUET Que je mange?. mais vous me l'avez dé-fendu ! GANACHINI. J'ai eu tort. Fais-moi ce plaisir-là, mon gar-çon, mange-le pour mo
CATALOGUE DE L'EXPOSITION DES ARTS INCOHÉRENTS ABRIAL Stéphance , peintre. Né à Paris, élève de JHerts, rue Éblé, 4. 1. - Les .Nouvelles. ALESSON Jean amateur. Élève de Rembrandt, 3, place de Vintimille sérieusement . 2. - Orage aux Antipodes. ALLAIS Alphonse pas XII . Né à Honfleur de parents français, mais honnêtes. Élève de l'école anormale inférieure, 3, place de la Sorbonne. 3. - Première communion de jeunes filles chlorotiques par un temps de neige. Acquis par l'Etat. - L'Etat, c'est moi. , ALLARDO Eduardo-Julio-Noëlo . Né à la Source dé-partement des Eaux de Garonne , élève de l'Eau, rue de la Fontaine Pas scie . 1 bis. - La Place de la Concorde par un temps de brouillard. Vue prise aux marches de la Madeleine. 2 bis. - Portrait histodque du dernier Canif de Bagdad . 4 3 bis. - Pressé pour les Incohérents. 4. - Cerveau timbré sur papier idem. ANGRAND Homme futur , peintre. 45, boulevard des Batignolles. 5. - Arrivée des cinq Galets. ARTHUS Albert-Louis . Né à Van Pays-Bas , élève des Sangsues à Paris, 81, rue Taitbout. 6. - Mystère et couverture ou un Drame à 40 mètres au-dessus du niveau de la mer appartient à M. D., agent de change près la Bourse de Lyon. 7. - L'As, ccnsion, maquette d'un tableau de 20 mè-tres superficiels pour la cathédrale de X., appar-tient à la Société de navigation aréostatiquc de Funekal Iles Uçons. 8. - Frégate égyptienne donnant la chasse à des Marsouins atteints de choléra. Appartient à l'Aca-démie de médecine d'Alexandrie. 9. - Les restes de ma belle-mère après le passage d'un train de nuit à Mont-sous- Vaudrey. ARTHUS Henri-Marcel , dit Bobichon, né au Sein Morbihan , en bas âge, élève des poids féculents , à Paris, 81, rue Taitbout. 10. - La Première Pipe appartient à l'Hospice des Enfants trouvés. 11. - La Lune Rousse a vendre . 12. - Dent à vendre . AURIOL Georges . Homme de lettres, 17, rue Ra-cine. Né Tage supérieur. 13. - Image d'un sou. BANÈS Antoine , né au Ministère des Beaux-arts. Élève des Folies-Bergères, 40, rue de Berlin. 14. - Léda et le Signe à vendre de 5 à 50,000 fr. . BARIC, dessinateur, 5B, rue de Lille. 15. - Costumes d'opérette la conquête de la toison d'or . BAUDELAIRE Charles . 16. - Dessin rétrospectif. BEAUMONT E. de . 17. - Une horizontale d'il y a vingt ans. Aquarelle prêtée par M. Paul Rudel . LE BÈGUE René . 83, rue d'Hauteville. 18. - Petites Assiettes faïence. 19. - Les récoltes du saucisson dans la campagne de Lyon. -20. - L'Aquarium aquarelle . BENNER Jean , peintre, 74, boulevard de Clichy. 21. - Papa César. BENOIST Hipolyte , devrait avoir deux p et un t. Né Morin. Elève de Racine. Phèdre du Liban. Rue de l'Echiquier. 22. - Premier dessin d'un bébé. 23. - Vitre cassée. BERGON Paul . Né en face l'horloge de la Bourse avant les pneumatiques , élève du frère de moi. On le trouve boulevard Haussmann. 24. - Oh ! Schocking. 25. - Dessin. BERTOL-GRAIV1L Eugène-Édouard . Né Pomucène, élève de Coquelin cadet. 147, rue de Rome. 26. - Le pied des Alpes. Annibal, César, Bonaparte, passèrent les Alpes, Corso voulut en faire autant. il les franchit le 15 septem-bre 1883 et arriva à Paris. Corso était venu à Paris tout exprès pour me chercher, et c'est moi qui ai couru après lui pendant deux jours, sans pouvoir arriver à attraper ce chevalier. du brouillard. Il attendait ma réponse au pied des Alpes je l'ai mis au pied du mur., il reste avec le pied dans le derrière. , HENRI ROCHEFORT . BÉZIÈS François-Paul-Émile . Artiste peintre, né dans l'Hérault, élève de Paul Saïn, 16, boulevard Beaumarchais. 27. - Les Barbisonnières.un soir de juin. BÉZODIS Georges . Né rond à Rome, capitale de la Jamaïque, demeure et ne se rend pas. Vive la République, S. V. P. ! 28. - Laissons Lucie faire. BIANCHINI Charles . Dessinateur de costumes de théâtres, tait de la peinture malgré la défense des médecins aliénistes, 21, rue Bergère. Né à Lyon. 29. - Le rêve. H voit dans son sommeil l'absinthe, le vermouth et te bitter lui apparaître. - Aqua - pinto - relief. Hauteur 0,80, largeur 1.10. , BIGUE Mlle de la . Prénom Valtesse. Qualités Tou-tes. Elève de Emile Elu. 98, boulevard Males-herbes. 30. - Lézards cohérents.. BILHAUD Paul . Né le 3 décembre. Pas marié. Elève de H. Gray, professeur de A. Erhard. 76, rue de Seine, au 1er étage c'est une blagué, mais ça posti toujours . - A un piano à, vendre. 3i. - La Saint paPa, , -Papa, devine les cadeaux Que je tiens derrière mon dos ? Tu vois, tu peux pas deviner, - Aussi je vais te les donner. Appartient à Lévy Dorville qui me l'a acheté un prix fou ! 32. - La corne d'abondance. 33. - Paris le jour et la nuit en collaboration avec M. Lévy Dorville . 34. - Une bonne précaution. BLAIRAT. Né à Roque mort Gard . Élève de son père, aquarelliste, 32, rue Taitbout. 35. - Baigneuses. BLANC Charl 36. - Dessin rétrospectif. BLANCHDN E. . Né à Paris. Élève de Cabanel. 37. - Plafond du docteur Ricord, salle de billard, effet de mirage. BLAVIER. Sculpteur. Chez M. J. Renoult, 3, rua d'Alger. 38. - L'Ivresse, grande terre cuite originale. 39.. Au bain, statuette. 40. - La cigale ayant chanté. 41. - Départ pour le Sabbat. , 42. - Du haut en bas. 43. - Un petit sou, S. V. P. BOUDIN Emile . Amateur, né à Saint-Eliph Eure-et-Loir , 37, rue Perrier Levallois-Perret . 44. - Le bac. BOULANGER Henri . -45. - Dessin rétrospectif. 46. - Dessin rétrospectif. BOURBIER Paul . Né très long, homme du grand monde, 32 ans, 24, rue du Sentier. 47. - Un homme très fin et très gros. -' BOUTET Henri . Né un peu fort, élève de M. Crayon et de Mlle Pointe-Sèche, 12, rue Trognon, à Sèvres. 48. - Pastel en bâteau. 49. - Etude de femme et réciproquement. -BRÉCHEMIN père . Né à Chartres. Elève de lui-même, 18, rue du Val-de-Grâce. 50. - Faïence à double face regardez au derrière . BBÉCBEMI Louis et fils , hors concours. Né à un endroit qu'il ne se rappelle plus. Elève du Lion de Belfort même adresse que ci-dessus . 51. - La Honte après le crime se cache derrière un rideau de théâtre. Nota La Honte est de grandeur naturelle. 52. - Bière dans laquelle je désire être enterré. Na-ture d'après dessin. Appartient à la Revue critique. BRÉCHET Jules , comme César. Né plus tard, habite tout de même à Caen. 53. - Une basse-cour. BRULIES Georges des , rentier. Né-laton, à Chailly S.-et-M. . 54. - Combat de cuisiniers nègres par un effet de neige A frique centrale . BULTEAU, né à Roubaix Nord . Artiste peintre. Élève de Cabanel, 54, rue Rochechouart. 55. - Allégorie. r CAIN G. et H. , nés à Paris tous les deux par affec-tion, 19, rue de l'Entrepôt et, 18, rue de Chabrol. 56. - M. le Vicomte X de Z. Le public est prié de ne pas jeter de pain à M. le Vi-comte. CARAN-D'ACHE, peintre, né à Paris. 56 bis. - Porte panorama à l'usage des généraux. Les jours pairs léna, Solférino, Magenta. Les jours impairs Wagram, Austerlitz, Aboukir. CARPENTIER Eve-Arist oh ! , né à Clichy, sur le boulevard, n° 71. Elève de l'Académie Royale d'Auvers et contre douze . #7. - Deux amis. 58. - Miss Théophile. CABPIT George , s'appelle Picard et le cache soi-gneusement , à Amiens. Gros pâté, va! 9. - Une bataille. CÊSAB, O'BINQCLE, né malgé lui et sans culotte, à Paris près Pontoise . Se cache sous le nom de Colonna de Césari Raoul quelquefois . Fait des femmes, pose des lapins, élève d'Ejupon. Tient actuellement mi entrepôt de fumisteries, 194 rue Lecourbe. Affranchir. 0. - Drapeau national incohérent. 61. - Armes des seigneurs Alphonse de Marlouville, en collaboration avec F. Bricage. Acheté par la famille. -62. - La nouvelle Légion d'honneur sous le xèg0 iie -de l'incohérence. Sera à vendre ou à louer. -- Victor Hugo invenit, César O'Binocle execuoeit. -Voyez Lapin2 CHAMBORD Comte de . 63. ■- Dessin rétrospectif. CHALY E. , artiste peintre. Né à Clermont-Ferrand pDôme . Élève de Luigi-Loir, 56, rue de Lille, à Paris. 64. - Les Mères aux vingt chiens. 65. - Une idée lumineuse. t CHABLET. 66. - Dessin rétrospectif. GHARLET Georges . Né, ah l que youlezr-voqs?. rue - Marie-Antoinette. - actuellement, rue Montpiùtre, - 78. - Graveur en taille-douce, - oh, là, là! élève de M. Laporte à gauche en sortant . J-67. - Un nez fait de neige. 68. - Un Conseil des Minisires. CHATENET-MARTIN, ouvrier scieur de long, de très long, charpentier, demeurant depuis longtemps-, à Paris, 4, rue du Volga, à Charonne c'est bien fait , et né lui-même à Saint-Léonard Haute-Vienne , le 16 octobre 1844, à 8 heures de relevée. 69. - Un grand tableau Le grand château ? Rochechouart, en Limousin. 70. - Le château de Pompadour. 71. - Le château de Coussac, à Gonesse. 72. - Le château de Pierre Buffière. 73. - Une très jolie gravure, représentant le D-icu qu'adoraient les Celtes, c'est-à-dire la belle G¡ '-vinna. CHEVALLIER Adeline , née à Paris, rue Saint-Jean 35, à Pontoise. 74. - Portrait garanti ressemblant. Signé A. C. 75. - Projet d'une toile à effet. Signé A. C. CHOUBRAC ou BRIC, né sur le câble transatlantique, entre deux os, ne se souvient plus par quel temps s'élève tout seul, actuellement locataire de la Cona-pagnie des petites voitures. 76. - Femme vue de parapluie, ou le éhefrnpig'uàx vénéneux. Sourenir de Dieppe . COHL Émile , né à Paris, demeurant, 36, boulevard Henri IV, élève des poules et des lapins en cham-bre. 77. - On demande un vitrier, trompe-l'oeil. 78, - Effet de neige, environs d'irlcousk Sibérie , curieux effet de plein air. L'artiste trouvant son paysage suffisamment froid n'a pas cru devoir le mettre sous glace. 79. - Costume de voyage de Mme Sarah-Bcrnhardt, obligeamment prêté par M. Worth. 80. - Barra, d'après le tableau d'Henner. 81. - Saint-Entoile et son torchon. Il suffit de re-garder fixement Saint-Antoile pendant 24 heures pour voir les yeux se fermer. - N. B. Les vô-tres, bien entendu. 82. - Portrait flatté d'après photographie. Il suffit de donner une photographie pour avoir un portrait aussi ressemblant que celui-ci. Prix 33 fr, 35 c. COLLODION, né pas encore, mais ça viendra, élève de Petit-Pierre, rue , même numéro. 83. - Portrait de M. Paul Eudel au milieu de ses bi-belots Crayon rechampi de couleurs prêté par le déjà nommé . COMBETTES Eugène , né à Paris, à l'âge de 38 ans, sculpteur et décorateur au quai Bourbon. 84. - La justice poursuivant le crime d'après les plus grands maîtres . Panneau décoratif. COQUELIN CADET, sociétaire Comédie-Française , né à Rivé, élève de son frère aîné . 85. - Souvenir d'Etretat simple dessin . Refusé au Salon Triennal. - Acheté par M. Bertot-Graivil. COURCHÉ DE FIACRE dit COMTE VINAIGRIER DE LA PER-SILLIÈRE, né Ophite de Gaz au Crézot de fontaine de parents mineurs, demeure où il pleut. 86. - Une tête de veau à l'huile, une! , 87. - Pierrot et Colombine. DANTAU Georges , né Trèsporc, Élèvede Syint-Antoine ça se trouve bien , 32, rue des Tilleuls Boulogne-sur-Scène . 88. - Lapin Grillé Prière de ne pas jeter du pain aux bêtes . 89. - Portrait de Tu-Duc, sur allumettes. DAUMIER H. . 90. - Le vieux tragédien aquarelle prêtée par M. Paul Eudel . DELACOUR Charles , né à Paris, il y a quelque temps. - Porte toute sa barbe, mais se ferait raser au besoin. - Nature délicate mais tendre. - Chan-teur par goût. mais poète par vocation. 91. - Effet de mère et de lune tout à la fois. DELPY pas Albert , né à Joigny Yonne , élève de Jules Lévy. , 92. - Paysages autour d'un cadre. DESPORTES F. , élève de Pils et Robert Fleury, né à Lyon en 1849. 30, rue Baudin, Paris. - Ré-clame un jour favorable pour son tableau. 93. - Joseph Bara Honni soit qui mal y pense! . DETOUCHE ATOUT Henri-Julien , peintre moderniste, - né, dès son âge le plus tendre, à Paris, élève des Maîtres, rue de la Tour-d'Auvergne, 39. 94.. - Musée Sémitique en collaboration avec JVté -laudri. 95. - Vitriolisme croquis à la plume . 96. - Dans la rue aussi . DILLAYE OU NE LES DIS PAS Frédéric , né à Villedieu-les-Poëles Manche , élève de lui-même à Bouc-la-Reine, villa des Mâlis Seine . -97. - Tempête dans un crâne. DUCORDON, notable portier décoré d'un grand cordon S. V. P., né en le tirant, mourra dito. Pas de commentaires 98. - Projet de diplôme. DUMAS Adolphe . 99. - Dessin rétrospectif. DUMAS FILS Alexandre . 100. - Dessin rétrospectif. DUVAUCHEL Léon , né à Paris, élève de Théophile Gautier et de la nature. -101. - Mélanges d'art et de littérature. - Recto Un hameau forestier, dessin en charbon rehaussé de craie, sur papier d'emballage. 102. - -Recto Un atelier de poète. - dessin verso dessins au crayon noir. - Sonnet. Retournez S. V. P. MADEMOISELLE étoile , rue du Croissant, à Cons-tantinople. 103. - Lettre du fusiller Billou de la 5e du i, du 5, du 6, du 20, du tiers comme du quart à ses parents. - Et réponse d'iccux. 104. - La colère. - Le public est prié de remar-quer que cette composition remarquable contient lç vrai moutardier du pape, personnage important dont tout le monde parle et que personne n'avait vu jusqu'à présent. 105. - Le beau temps calme plat . 106. - La Sublime Porte paysage ottoman . FABRE DES ESSARTS Léonie , homme de lettres très licencié, chez M. Zenon Fière, 14, rue des Écoles. 107. - La Vague. FAVIER Victor . Maison Klotz jeune. Né à Avricourt Meurthe , le 7 juillet 1855 et Français malgré les Prussiens . Comptable pour manger, canotier pour boire, dessinateur par occasion et rentier en espérance, 2, place des Victoires. 108. - A Bougival ou ailleurs. FERDINANDUS, né 0 Graphie Cap Horn , naturalisé d-force. Groënlandais. S'est sauvé, 36, rue Sainte Placide. 109. - Garde matrimoniale. FERHUYT Julie Mlle , 1, boulevard Beaumarchais. 110. - L'Invalide à la tête de bois. FOLOPPE Jules , né à Champosoult, élève de M. Kun-vassey, 12, rue des Apennins Paris-Batignolles . 111. - Matines. FOUQUES H. , sculpteur, 11, impasse du Maine. 112. - Basile-Ique, ma première maîtresse. FRAIPONT si vous le permettez, Gustave pour les dames . Élève d'immenses prétentions à l'art pur. as-tu fini?. Né.c plus ultra, 72, rue du Cher-che-Midi à 14 heures. Récompenses obtenues 59e prix de calcul, 12e prix d'orthographe. N'a pas écrit à Bilhaud pendant qu'il était à Amster-dam. 113. - La Hollande Environs d'Amsterdam . Aquarelle en relief, mais sans gouache. FRANCE E. , graveur sur mastic. Élève les yeux au ciel. 3, boulevard Bonne-Nouvelle. · 114. - Méli-Mélo. FROISSARD Arthur , frère d'Aristide. Né buleux, un vendredi. Élève la voix. Rue de Paris, 13 au Pecq . 115. - Le plus beau des gars est tout vert. GALLIOT Hanathol , né pendant une grande ma-noeuvre. Élève de Pose. 7, rue Soufflot il ne dit pas où . 116. - Tête de coureur des bois. Portrait de l'au-teur, c'est lui qui l'a peint . GALIPAUX TACHE Félix , monologuiste, né dans l'ignorance du mal dans lequel il grandit rapide-ment devant Dieu et devant les hommes. Attend le jugement dernier, 165, rue Saint-Honoré. 117. - Original authentique de la cession du droit d'aînesse d'Esaii. 6ANDARA Antonio Espagnol des Batignolles. Pein-ture au vitriol Elève d'Aurélien Scholl . 118. - Les grands hommes du Chat Noir Gou-deau, Salis, Rivière, Jouy, Morcas. GASSIER Georges , peintre à Chailly en bière. 119. - Peinture sur peaux lisses et à percussion cen-trale. 120. - Canards, faisans deuxsujets . A vendre. 121. - Vase étrusque trouvé dans des fouilles au Pô Italie et restauré par Georges Gassier, qui affirme que cette pièce remarquable doit remonter à l'âge du pot-au-feu. A vendre . GAYDA Joseph , né à Carpentras, le 1er janvier 1831. 122. - Cheval de taille, peinture militaire sur ga-melle. Au moment d'engager l'action, un cuirassier vétéran de vingt batailles s'avança vers le général en chef et lui of-frit un bouquet, Trop de fleurs est-ce ta fète. Esta-fette pour ceux qui n'ont pas lu l'Élernel féminin, 1 vol. 3 fr., chez Lemerre , répondit le commandant en chef. Georges Henry Berthains Les Guerriers, légendes. GEOFFROY Jean , artiste peintre, né à Marennes Charente-Inférieure , le 1er mars 1853. Élève de M. Adam et Levasseur. Rue du Faubourg-du-Temple, 54, Paris. 123. - L'OEil de saint Antoine pendant la soixante-dix-neuvième tentation. 124. - La marche des gras. GHYS. - Né à Cordes-lès- pianos. Élève de Mahomet,' rue de l'Orient. je ne sais pas le numéro. 125. - Une jeune personne du meilleur monde Lavis prêté par M. Paul Eudel . w GODIN Mme Eugène . Secrétaire général du jour-nal Swift à Lilliput, née à Paris. 6, rue de la Gaîté. - J.. 126. - Un truand des Balnibarbes. 127. - Un chien mastic . GODIN Mme Léontine . Etat civil Pianiste, élève de Vieuxtemps, Rit à pleines et belles dents , De tout, des gens comme des choses A dû naître au milieu des roses, i Et n'a que l'âge du printemps. La Renommée . 7, rue de la Terrasse. 128. - Eléluiparel. 1.. GOUÊRY Jacques , imprimeur des incohérents. Nez au-dessus d'une paire de moustaches. 27, rue de Seine. 129. - La Justice poursuivant le Crime. GRAY Henry , dessinateur -costumier fantaisiste. Nez droit et à tous. les vents et les odeurs de Paris? . Elève des Parisiennes. 6, rue de Saint-Pétersbourg. 130. - Parisiana. 131. - Éternel roman. 132. - Excelsior. 133. - Fusain à l'huile. 134. - La chute des feuilles en automne. 135. - V'lan. 136. - Mâle et femelle. 137. - Souvenir de mon prochain ballet aux Folies-Bergère. 13 . - Fers à cheval. -139. - Fruit défendu. - Idem épluché. GROS. 140. - Dessin rétrospectif. GUAYS DES TOUCHES Jules . Gentleman rural, musi-cien, peintre et modeleur à ses moments perdus. Né à la Flèche Sarthe . Elève de lui-même. Au château de Chatelùup, près la Flèche Sarthe . 141. - Marrons sculptés. 142. - Le commandant Laripète et un jour de gloire. GUIGNARD Amédée . Né aux Batignolles, 44, rue La-condamine. 143. - Le Buveur d'absinthe. GUILLOU Maurice . 144. - Portrait d'un caissier fidèle, après le bal. F. HABERT. Cousin des crayons du même nom. -Mesplès le connaît, alors je blague, 64 bis, rue. du Long. 145. - Le choix d'un masque. 146. - Bouton d'or. 147. - Sérénade au cochon. HAUREAU. -148. Dessin rétrospectif. HILAIRE Georges . Rapin de David. Négoce-sciant. 1, rue Pierre-Picard. 149. - Serrement des Eaux Grasses. Appartient à Alph. Coulard. - Nouveau rapsode . HIRTZ. Peintre. Né à Orange, à Paris Orangerie . 150. - L'orange rit. HUOT Mme Hermance . Brodeuse. Née à Paris. Élève de son mari. 15, rue Campagne-Première. 151. - Que c'est comme un bouquet de fleurs! Enfin tu resplendis, ô gloire des chaussettes ! Tu ne vas plus aux pieds, mais l'art a ses hauteurs. Sur ton vieux corps troué, tombé sous les pincettes, Une main délicate a su broder des fleurs 1 DUFOUR. BUTIN Charles . Hospice de Bicêtre, à Paris. 152. - Les dix fils de la Madeleine. IHLY. Ne se rappelle plus son prénom, - en train de naître, la mère et l'enfant se portent bien, merci. Demeure à Paris, boulevard Arago, 7. 153. - Le Vieux Chiffonnier. Y a des vers en bas du tableau. ISABELLE DE BOURBON. 154. - Dessin rétrospectif. JULLIEN Alfred , peintre. Né à Paris. 61, avenue Daumesnil. 155. - Après la suppression du budget. 157. - La Morgue, vue du Pont des Tournelles à 11 heures du soir. KOTEK pas de petit nom. Né en place repos. Elève à mateur. Manque d'adresse, tant pis pour les dames. -158. - Méditations rien de la Martine . '~- 1 159. - Clavier en réparation Sabra étant allé pren-dre un bock , peinture anesthésique. LANGLOIS Mlle Camille , chez ses auteurs. Née en siècle d'incohérence. Elève des Binus in Unus. Rêve contemplativement aux arts multicolores de l'autre monde. 160. - Les lendemains de la ~o~t. il étouffe! ! 1 soulevez le couvercle S. V. P. Dédié à Rollinat. LANGLOIS Henri et Saint-Edme . Binus in Unus ou les frères scie à moi, hachés. H. E. Nés o logie paternel. Dessinateurs le jour et rédacteurs à la Revue critique la nuit. Elèves de leurs professeurs. 161. - L'archange de l'incohérence terrassant l'hydre de l'art classique Dédié à la Revue critique. 162. - Portrait de M. H. de L. Dédié à M. H. de Lapommeraye 163. - La Vénus incohérente. De mille os, pour M. Damala. Appartient à M. Maurice Bernard Dédié à M. Bernard Passarah . 164. Voyez Lapin. 165. - César incohérent. 166. - Scène d'intérieur. LANOZ Henri , 9, rue Notre-Dame-de-Lorette. 167. - Une pensée sauvage Etude de fleurs . 168. LAPIN, posé par MM. César O'Binocle et H.-E. Langlois. Nature non morte - destinée à la casse-role. LEBEL Charles , naturaliste, passage du Buisson-Saint-Louis. 169. - Une vitrine, grenouilles 14 juillet . 170. - 12 sujets différents grenouilles . LEMOINE Achille , né tout jeune à Paris, élève de son école, 17, rue Pigalle. Bibelots en tous genres, achats, échanges. 171. - Portrait de Mlle J.-A. de l'Académie na-tionale . 172. - Souvenirs de mon prochain voyage sur les côtes d'Afrique, panoplie exécutée par l'exposant ou exposée par l'exécutant au choix. Appartient à M. A.-H. Tripp. 173. - Rétrospectif Biberon vénéneux âge de lai-ton pièce rare. On en trouve beaucoup rue Pigalle. LÉOPOLD Ier ROI DES BELGES. 174. - Dessin retrospectif. LEPLICHEY Léon , né auxMartigues le 15 juin 1878. Élève de Sapeck. 175. - La nuit d'août. Depuis que le cancer dans l'horizon immense A. DE M. 176. - La nuit d'octobre Le mal dont j'ai souffert s'est enfui comme un rêve. LEVI DORVILLE E.-H.-D.-L.-M. , né rue Richelieu if-Dcien IIP , 10, place. Non je déménage le 15 . Elève de l'Ecole de dessin pour les jeunes per-sonnes 4a la rue Steinkerque affranchir . H. C. M. d'H. E. U. 1882, G. 0. 477. -La revanche de l'Histoire. 178. - Les grimaces néo-relief . App. à M. H. Grosclaude. 479. - Paris le jour et la nuit. En collaboration à M. Paul Bilhaud . Dédié à M. Alphand. 180. - Le jugement dernier quartier Montmartre partie de gauche. 181. - Un coup de poing. LiVV-DOBVILLE et MESPLÈS. - Voir aux deux . 182. - La récolte du macaroni dans la campagne de Naples. - On peut goûter . - Paysage en pâte Bousquin de la galerie Vivienne . - Pas de réclame. - Allez-y . LIIEIJIlEUX Paul . Hum. de lettres, né à Paris par le 35° de longitude Est a été vacciné au corps Consulter Vapereau . 36, rue Daubenton. 183. - Les Colzas, aquarelle à la manière jaune. -184. - Le grand meneur de loups. Les fauves regardaient d'un air de songerie Courir les reflets blancs d'une lune d'étain, Et, debout, surgissant au milieu d'eux, le teint Livide, l'oeil brûlé d'un flamboiement inerte, Spectre encapuchonné comme un bénédictin, Le grand meneur de loups sifflait dans la nuit verte. Rolluiat, les Névroses . 185.- Enseigne pour sage-femme de première classe. Extrait du tarif avec choux peints 25 francs avec choux nature 25 fr. 50. Appareils lumineux on traite avec le Monsieur qui éclaire . Il n'est fait de réduction qu'à la sage-femme des Invalides . -186. - La Conscience Acquis par l'Etat . On mit l'aïeul au centre. Et lui restait lugubre et hagard. 0 mon père L'oeil a-t-il disparu? dit en tremblant Tsilla. Et Caïn répondit Non, il est toujours là. VICTOR HUGO. La conscience voit dans nous Comme le chat dans les ténèbres. ROLLINAT . 187. - Beauté hors cadre. Marron de Saint-Cloud. Étude d'après nature . • L'HEUREUX Mlle Berthe , petite amateur âgée de six ans, née à Paris, élève de son père, 36, Tue Daubenton. 188. - Bébé écoutant ce que disent. les dépêches. LIVET Guillaume . Rédacteur en disponibilité, Tâ, .rue du Rocher très dur 189. - Jupiter et Léda - Était-ce nécessaire? . LOISEAU-ROUSSEAU Paul , sculpteur et né à Paul, 56, rue de Lille, à Paris même. 190. - Le Clown et le papillon cire , 191. - Eau excessivement forte. 192. - La malle-poste de Bordeaux en 1840. Ce n'est pas en vin . LONZA A. . - chez M. J.Ottoz, 19, rue Fontaine. 193. - Quarc conturbas me. Prix 2,400 A ce prix je laisserai 20 aux pauvres de Paris. LORIN Georges depuis son baptême , né au Marché aux Fleurs. - Elève de Cabriol. - 35, rue Cam-pagne-Première. 194. - Menu d'un déjeuner d'artistes. 195. - Un effet de lune mais pas de l'autre . Dessins à la plume prêtés par M. P. Eudel. LOUIS-PHILIPPE Ier. 196. Dessin rétrospectif. RAC-NAB. Né à Culpâ. Élève des Facultés mentales. Profession de myope. Demeure Rue-Y-Blas. 197. - L'Angleterre revendiquant la propriété du Canal de Suez. L MADEL Sculpteur , chez M. Renoult, 3, rue d'Alger. 198. - Mauvais camarades. i 199. - Bons camarades. 200. - Prière à saint Hubert. MARANDET Amédée . Libraire, rue Saint-Antoine. Né à côté du Lycée Charlemagne. 201. - Portrait de Mlle Samary dans les Précieuses ridicules fragment nocturne . MARÉCHAL. 202. - Dessin rétrospectif. MARC SONAL. Journaliste, né à Theihss ! Dieu vous bénisse ! 203. - La Fleur du Ah 1 Groupe en plâtre sur pa-pier. MARTHOLD DE . Né Comte Jules sur la branche. Sans maître. 204. - Carion d'un vitrail Icaque pour Mt hôtf k la rue Sainte-Beuve. Rome 4880. MAURY Rose , 53, rue de Seine. 205. - Tête de vieille femme dessin à la plume . 206. - Divers dessins à la plume.. 207. - Jeune fille aquarelle . MAJEUR Louis . Chef d'orchestre, né sans s'en douter,, élève de ses ancêtres. Habite présentement a ftkeyai sur le fil télégraphique paris à Anvers . 208. - Saine Flamande extrait d'un bureau de placement pour nourrices . D'après Téniers. MAYGRIER. Pas de prénoms, Magnétiseur, 4, ror. de Vaugirard. 209. - Tête d'un inconnu. MELLY V. , amateur, né à Asprès-les-Veyres Hau-- tes-Alpes ,, élève de M. Kotek, rue du Val-de-Grâce, 24. 210. - Billets à ordre. 211. - Échéance. MERIMEE Prosper . 212. - Dessin rétrospectif. 213. - Dessin rétrospectif. 213. - Dess! ret?'ospec~t 214. - Dessin rétrospectif. 215. - Dessin rétrospectif. 216. - Dessin rétrospectif. 217. - Dessin rétrospectif. MERUNI, né Talon, fumiste, rue du Cardinal-Le-moine, 49. 218. - Portrait de M. F. M. N. en volontaire d'un w. MESPLÈS Eugène , né à Paris, rue de Laval, 39, élève Itrier. 219. - Faut-i cirer l'pouce? 220. - Courses d'Été. 221. - La vallée des Lettres. Paysage roman-tique 222. - Hercule se désaltérant. 223. - Hyacinthe à Londres. 224. - Une affaire d'honneur. 225. - Le dîner des Harengs. MEYAN Paul , peintre naturaliste, né à Réticulé, département des Langues, élève en chambre. 226. - Argenterie. MEY-SONNIER, membre important, très décoré. 227. - Tableau d'à venir. MARIUS-THICHEL. Né à Rago, n° 65, au boulevard. 228. - Paysage à Cinq Cire l'école , 229. - Deux sous de bois. 230. - Nocturne à deux voix. 231. - Vue du Château d'If, bas relief à l'huile et à l'ail pour salade frisée école marseillaise . MÛNT £ GNY. 232. - Dessin rétrospectif. KOBEAU-LE-JEUNE. 233. - Dessin retrospectif. NEYMARCK G. . î!é Lusko. Élève la hauteur de l'art. 234. - Le jugement dernier quartier Montmartre , en collaboration avec Lévy Dorvillc. NOVION. 235. - Deux vieux de la vieille. Aquarelle prêtée par M. Paul Ëadel. -NUNEZ Léon . Homme de rivière, amateur de chiens et de chats. Fait de la critique et des conquêtes. 10, rue Saint-Marc, -236. - Poil immobile. -OBBIER Stany . Élève de Maurice Davanne. 28, rue Watteau. -237. - Le clou du salon. Serrurerie artistique vue prise au Mont-de-Piété . 238. - Symphonie champêtre à quatre pattes-. Don-nez s. v. p., c'est pour les pauvres . PAQUEAU Gaston , né au Bas-Rhin servi par des dames . Élève les bras ô imprudence . 239. - Loge de chanteuses 9 heures du soir . PASSARAT Bernard . Passera pas! Traîne-guenille, né ou plutôt panné chez lui, dans les nuages. - Élève de Quékçavoufait. - Zut! - rue-Sarah pas Bernhardt . -240. - Le génie du naturalisme, panneau décoratif pour le salon de M. E. Z. P J. , né au Chili, près d'Asnières. -Elève 1. quel succès ! - 5, rue de la Sorbonne. 241. - Excelsior. PETRUS Ernest , peintre, sculpteur, architecte. Elève au biberon le niveau de l'art. Se charge des dé-ménagements d'artistes. Colle forte pour unions brisées. etc. etc. etc. - H, rue Per-dreau. 242. - L'innocence élude plein air. 243 - ???? PICHET, maréchal-des-logis pour ses inf'rieurs, élève caporal quand il arriva au régiment. Demeure actuellement au 11me chasseurs, 2me escadron à Cinq-Germain. 244. - Aquarelle. PILLE Henri . Né à Essomes Aisne . Élève de 11. E. Barrias. H. C. 35, boulevard Rochechouart. 245. - Homère chantant l'Iliade. -PILDTELL. 246. - Dessin rétrospectif. POUPÉE Ninette. dite 20 , Mannequin chez Félix, modèle chez Henner, pose et fait poser. 186, rue Tiquetonne Asnières . -247. - La bonne chique. 248. - La partie d'écarté. IUlNAUD Jules . Élève. Son chapeau devant les dames. Né de petites causes qui ont produit de grands effets conseiller son tailleur . 8, rue André del Sarte. -. -249. - La Justice. Projet pour le palais. de justice de Saint-Pourçain a lier . 250. - Porc militaire Note de l'organisateur les Allemands sont priés de laisser la montre. 251. - Dessin à la mouchure de nez. Tabac de la régie,, contributions indirectes ayant appartenu à saint Joseph, fumiste à Nazareth Turquie d'Asie collection J. R. note de l'organisateur Regardez-le fixement, il n'ouvrira pas les yeux. -Regard him fixed ly he'll not open his eyes. RIOL dit Ramollot et dit Cab, puisque Cabriol. -Né faste et Marguerite de Gounod de Paravents français. - Demeure en train de plaisir, n 15, au troisième. 252. - Vue générale de l'Oreille de Paladinè. 253. - Fantaisie parisienne. ROLLINAT Maurice , poète arrivé malgré ses amis. -rue Oudinot, 6. 254. - Son portrait Prêté par M. Eudel qui en a prêté bien d'autres . Quand les regrets et les alarmes Battent mon sein comme des flots, La musique traduit nies larmes Et représente mes sanglots. ROUSSEL Paul . Né à Sée. Élève de Delbey sculpteur . 7, rue de Belfort. , 255.. - l'U lent. RUDE. 256. - Dessin rétrospectif. SAPECI vMarie-FeIxcieD . Né à Paris, le 11 mai 1800, à Yiiia-Sapeck à Bordighera. 257. c La htfie et te lorgnon à un Dieu qui n'a qu'trn oeil. 258. - Lutte de poitrines Appartient à M. Escalais . SUJlll. 259. - Dégoûtés de la eiell.appartient à M. Paul Bilhaudi. SELRACH. pas de prénom?, pas de lieu de naissance. 1. boulevard Beaumarchais. 260. - Un officier de quart. SELRACH Blanche , i boulevard Beaumarchais. 261. - Aw- petits de oiseaux Gravure sur pa-pier. SNrS Frank . Né à Manchester. Elève de personne. rue Hurel Neuilly-sur-Stioej. 262. - Mardi gras. STA H. de . Élève de la nature, 58, rue de Laro-chefoucaald. 263. - Le Clairon ~ . la chirge i Déroulejé . 264. - Dra-ïie à 'a mains ou le IJ Juillet. SUASEZ J.1'. 12. boulevard Poissonnière. 265. - Portrait d-e M- X. SUE Eugène . 266. - Destin rctro pc,iff. TALUET moi je l'ai pas . A reçu un prénom hon-teux qu'il n'ose pas dire. C'a l'a rendu tout triste, c'est pour ça qu'il demeure avenue du Maine, 23. N'a envoyé qu'un tableau à cause de la distance. 267. - Colère rouge et peur bleue. TARANNE. Fabricant de vues pour eau de mélisse. Né à Morve mouchoir et chair . Rue comme un cheval n° ti de veau. 268. L'obélisque des carmes déchaussés . TONIX comme anneau . Né à Mateur de Courses de. taureaux. 5, rue de Béranger. 269. - Projet de cadre sur la réorganisation de l'armée. TOUCAS. Tout lasse Bienatoi pour les dames . Né entre l'Obélisque et le Panthéon par un beau jour de brouillard. Professe un grand respect pour l'Incohérence. 270. - La Plante la plus utile à l'homme. Enseigne achetée par M. Piédamour, pédicure, né à Gruyères. Décoré du Mérite agricole pour ses études sur les plantes des pieds. TRAVIÈS. 271. - Dessin r.trospectif. TRUCHET. Né et habitant Paris. 272. - Effet de neige. TUGER Edmond , peintre à Magny Seine-et-Oise , 12, rue Hippolyte-Lebas, Paris. 273. - Bourriches de pensées Peinture . 274. - La Cascade du Vésinet Aquarelle . VALOT Georges . Né à Paris. Élève de M. Laporte frappé avant d'entrer . 27, rue du Caire. 275. - Une salle aux prix à Bouzy-les-Tourtes. VAiAUD Eric de . Ney place de l'Observatoire et habite rue des Petits-Champs, 82. Amateur du beau. Élève de MM. Kaprice et Phantaisye. 276. - La presse au pays des amou rs. YVES Raymond . Licencié en droit. Né à Paris tiens! . 38, rue de Fleurus. 277. - Verchesseburg. ZED-NER. Élève de Latouche. Né aux iles Seringui-nos. f 278. - Le rêve peinture spécimen de Bel-Ly. élève de Puvis-Yau que la nature, né à Nez Bour-bon île . 279. - La réalité !! peinture économique voir cadre-affiche, système breveté s. g. d. g. ZUT anonyme . Né fourson partout. 280. - Figures à claques sur chapeau idem. SUPPLÉMENT y MURISSE Georges . Né nu. 281. - Tam tam prussien. MESnÈS Voir plus haut . Beaucoup plus fcaut. 282. - Une invasion. PATAPOUM, dit le Chévelu. 283. -Le màl dont j'ai souffert s'est enfui comme un rêva. BÉRAT. 284. - Dessin rétrospecti
74 tille bossue lemna gibba , est l'espèce qui lui a servi à faire ses observations. Sans cesse occupé à résoudre les questions les plus ar-dues, à tenter des recherches délicates, je l'ai vu pro-fiter de l'humidité extraordinaire et des pluies si désas-treuses de 1816, pour se livrer à l'étude approfondie de plantes parasites. L'année fatale en avait tant développé, qu'il s'en est trouvé dans le nombre plusieurs échappées jusqu'alors aux botanistes les plus heureux dans ces sortes d'investigations, Il fit connaître une variété de Sclerotium qui diminua de près des deux tiers la récolte des haricots non rames, sur lesquels elle s'était propa-gée 1 une nouvelle espèce de Sphoerla qui a détruit prodigieusement d'ognons uns nouvelle espèced'Uredo, qui leur a été plus pernicieuse encore, et un nouveau genre de plantes microscopiques 2 qui croit sur une autre parasite , Porobanche rameuse qui fait tant de lort au chanvre c'est une espèce de tubercule qui se fixa au-dessus de la racine de l'orobanche, et nuit considé-rablement au végétal condamné à leur servir de pâture. Ce tubercule présente des caractères qui le rapprochent beaucoup des truffes et des sclérotium cependant il s'en éloigne par des différences très-notables. Ces découvertes lui avaient fait naître l'idée d'envi-sager l'existence des plantes parasites et des insectes, sous le point de vue de leurs rapports avec les autres plantes, et d'en déduire quelques observations neuves pour la pathologie végétale, sur laquelle on n'a que des renseignemens vagues, malgré les travaux de RÉAUMUR, 1 Mémoire inédit lu à l'Institut le 5 août 1816. 2 Mémoire inédit lu à l'Institut le 9 septembre 181
232 L'ART DE MAGNÉTISER Ah ! celui dont les yeux ont été témoins de pareils effets ne peut douter de la puissance de l'homme et de la grandeur de Dieu c'est dans ces moments où l'âme se dévoile et qu'elle apparaît dans toute sa supériorité, dans toute sa gloire c'est alors que l'on croit à la divinité de son origine. Le coeur plein de joie, je laissai la pauvre enfant dormir pendant une heure d'un sommeil magnétique profond, puis je la réveillai elle se sentait mieux, beaucoup mieux elle était sauvée j'avais réussi. Le 29, elle était mieux, mais il y avait au coeur des élancements qui la faisaient beaucoup souffrir. Du lep février au 10, il y eut un mieux prononcé les forces revinrent doucement, il y eut encore quelques éva-nouissements, mais les bras ne se paralysaient plus, et les jambes revenaient au point qu'en soutenant la malade, elle pût faire quelques pas. Le 12, une petite contrariété provoqua une crise de délire qui dura trois heures, et pendant laquelle elle marcha seule les forces étaient surexcitées par l'état nerveux, cela ne m'annonçait rien de bon. En effet, à minuit, il y eut un évanouissement si profond, si intense que, malgré tous mes efforts, mes insufflations chaudes, je ne pus le faire cesser qu'après deux heures d'un travail continu, et encore, à peine revenue à elle, perdit-elle connaissance plusieurs fois. Le 13, toute la faiblesse reparut, et le délire revint et amena un évanouissement, puis l'extase sans provocation, ce que je vis avec plaisir cela m'annonçait la fin de cette fâcheuse crise. En effet, depuis lors les douleurs diminuèrent et les forces revinrent au point que, dès le 25 février, elle put sortir à pied enfin, le mieux augmenta, et la guérison fut entière. Pendant les mois de mars, avril et mai, il n'y eut plus d'accident, et ces dames purent partir le 27 mai 1854. Depuis cette époque, ces dames m'ont donné de temps en temps des nouvelle de Mlle Eugénie, dont la santé s'est sou-tenue. Les forces ne l'ont point abandonnée, et, à part quelques petites crises nerveuses qui viennent de temps
observations pendant trente années, comme nous aurons l'occasion de le dire plus bas. Il s'occupa également de plusieurs autres questions très-difficiles de la physiologie végétale 1 , au sujet des-quelles plus tard il entra dans de plus amples développe-mens. Nous citerons seulement ici un Mémoire qu'il lut à l'Académie des Sciences au mois de février 1786, sur les moyens d'améliorer les bois et d'en retirer un plus grand profit. L'objet qu'il se proposait alors a trait à la manière de les exploiter. Il avait observé dans le nord de la France que les arbres se dégradaient insensible-ment , parce qu'on n'avait pas soin d'élaguer les balivaux. Un préjugé s'opposait à cette utile opération sur le chêne et sur quelques arbres verts résineux il voulut le com-battre par des conseils, et ajouter à sa propre expérience, l'autorité de la première Société savante de l'Europe. II se montra dans cette circonstance bon physiologiste, cultivateur éclairé et ami de son pays il ne fallait pas tant de titres pour recueillir le suffrage des Académiciens, 2 . Déjà les végétaux indigènes et ceux que la culture Soigne avec tant devrais dans nos jardins ne pouvaient Paris, lus à l'Académie en 1786, et destinés à faire partie du volume des Savans étrangers, qui devait être publié pour cette année. I Mémoire sur tes vaisseaux en spirale connus fous le nom de trachées, lu à l'Académie des Sciences le g février 1785. Observations nouvelles sur tes plantes sarmenteuses , ïues à. l'Académie en janvier 1786, et réservées pour le volume des Savans étrangers. 2 Ce Mémoire obtint l'approbation de l'Académi
79 mémoire prodigieuse lui fournissait tous les termes de comparaison dont il pouvait avoir besoin. Les belles lettres étaient le seul délassement qu'il se pro-curât, la lecture de nos meilleurs écrivains et le culte des Muses fesaient ses délices. Son goût exquis embrassait tout ce qui est aimable, s'attachait à tout ce qui est beau. Une possédait pas seulement le grec et le latin, l'anglais et l'es-pagnol , mais il était familier avec la littérature de ces lan-gues. Il a laissé des plaidoyers qui auraient pu lui faire un nom au barreau. Il a fait plusieurs pièces de théâtre une entre autres , sous le litre du Bailleur, qui ne serait pas indigne de la représentation c'est une comédie à ca-ractère, en cinq actes et envers, où le sujet est traité d'une manière large et avec une parfaite entente des passions et du jeu de la scène. Son éloge de FOURCROY I est écrit d'abondance et l'expression d'une ame sensible ' en faisant celui de ROLLIN 2 ,il a voulu, me disait-il, payer une dette du coeur tous ceux qui jouissent des lumières de l'instruction, doivent un tribut à celui qui employa sa vie entière à poser des bases solides à la meilleure éducation de la jeunesse. On trouve encore de lui quelques articles de botanique et de physiologie végétale dans le Nouveau Dictionnaire d'histoire naturelle 3 , dans le 1 Broch. in-4°. Paris, 1811. Ce discours devait être pro-noncé à l'Athénée des arts de Paris, dont FOUBCROY fut un des fondateurs. 2 Je possède ce discours inédit, qu'il écrivit en i8i5, alors qu'il fut nommé conseiller de l'Université. 3 Le plus remarquable de tous est celui sur les fruits , tom. XII, pag. 285-305, dans lequel il propose plusieurs questions importantes à résoudre sur l'époque précise de la récolte des fruits, sur les moyens de les conserver, s
140 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. se morfondre si longtemps et attendre, pour le sacrifier, qu'il fût au moment de renoncer à son entreprise? Y avait-il eu combat chez Sigismond, changement d'avis ? Ne s'était-il dé-cidé qu'à la dernière heure et pour répondre aux défis que Gaston lui adressait? Tout cela était et devait demeurer une énigme. Je ne devais pas connaître non plus la main d'où était parti le coup, et quand j'appuyais sur ce point, le vieux concierge en prenait une humeur qui ressemblait à du re-mords. Pourquoi s'appesantir, d'ailleurs? Je n'étais pas chargé d'une instruction criminelle. Ce que j'avais appris dans l'exercice de mes fonctions, je l'avais sur-le-champ et fidèle-ment révélé le reste prenait le caractère d'une confession, et je ne me croyais pas astreint à aller plus loin. Il me sem-blait même, qu'en mettant les choses au pire, la justice hu-maine demeurait impuissante devant l'acte commis. Le comte était chez lui, dans son droit rigoureux il opposait un acte de violence à un acte de violence, et répondait à une escalade par un coup de feu. Malfaiteur ou séducteur, c'é lait à son bien qu'on en voulait, et, s'il excédait les limites des représailles, s'il avait à la fois préparé la faute et le châ-timent, c'était avec Dieu plutôt qu'avec les hommes qu'il devait compter. Qu'on me passe ces scrupules, peut-être ne sont-ils qu'un prétexte dont je couvre mes torts. Au fond, il me répugnait d'être le délateur d'un homme dont j'avais pro-voqué les confidences, et dé donner un pareil dénoùment à un accès de curiosité. Comme on le pense, les stations chez les marchands de vin. cessèrent lorsque j'eus tiré du père Vincent tout ce que je voulais en tirer. Lui-même finit par prendre son parti et s'accoutumer à sa disgrâce. Il n'est point de blessure que le' temps ne guérisse la sienne alla s'atténuant. Le comte ne l'avait pas laissé dépourvu il finit par songer un peu moins à son cordon et beaucoup plus à sa petite rente. Je le vis moins aouvent dans la rue et plus calme quand il y parais-sait. Enfin, de guerre lasse, il finit par se retirer dans un petit jardin de la banlieue, où la culture de deux plates-bandes -acheva de lui faire oublier la porte de l'hôtel Montréal. La banlieue a des vertus souveraines pour de semblables dou-leurs elle est l'asile des grandes déchéances et des amb
VIE DE L'ABBÉ NICOLLE 65 Les leçons que vous m'avez données, mon respec-table ami, je.tàcherai de les mettre à profit lesprinr cipes que vous avez gravés dans mon coeur, nui, je les suivrai. Ma religion, mon roi et mon honneur, voilà ma devise j'obéirai à la première, je servirai ce le second, et je défendrai tous les trois au péril de ce ma vie. Après cela, êtes-vous content de moi? Il devait l'être, car, ajoutant la pratique aux paroles, il rend compte avec la plus gracieuse simplicité de sa con-duite, ce qui est, dit-il, telle que vous pouvez la désirer, ce telle que tout bon catholique 'doit l'avoir, et que j'es-père bien pouvoir conserver telle toute la vie, dans ce la carrière diplomatique aussi bien qu'à l'institut. Vous serez toujours mon ange gardien. Le jeune prince Constantin Lubomirski n'est pas moins admirable dans ses sentiments. On ne peut lire sans émotion ces lignes touchantes. M. Nicolle avait donné à ce cher élève des conseils paternels, et il avait craint qu'ils n'attristassent son coeur. Le prince y re-vient dans sa lettre. Il est très-étonnant pour moi que vous, cher et vénérable ami, vous me demandiez si je ne suis pas fâché de vos avis je suis, Dieu merci, riche et indé-pendant, mais, dussé-je devenir le premier monarque de la terre, qu'en vous voyant paraître je descendrais de mon trône. Le moindre de vos conseils sera tou-jours sacré pour moi. J'aime ce sentiment de Michel Orloff il expri
BRAQUE DUPUY Ce grand et splendide animal blanc et marron foncé, si gracieux et en même temps si vigoureux, rappelant par sa tête fine et la courbure élégante de sa croupe le lévrier, est pourtant bien aussi un chien français ! M. de la Rue, dans ses articles sur les chiens français, dit en effet. Nous tournerons nos regards vers le Poitou, la patrie des grands chasseurs et des bons chiens, nous y verrons un homme, occupé à refaire l'ancienne race de braques qu'il avait eue et appréciée autrefois. Cet homme est amateur passionné de la chasse au chien d'arrêt, c'est M. Dupuy qui a laissé son nom au chien qu'il a enfin re-constitué, son idéal perdu. M. Pineau, dans un excellent article sur le braque Dupuy, publié en 1887, dit que cette race a été créée vers 18-JO par M. Narcisse Dupuy et il a l'air d'admettre que ce chien provient du croisement du braque du Poitou avec un lévrier, tout en constatant avec juste raison qu'il est étonnant qu'un tel croisement ait pu donner des chiens si fins de nez et si fermes à l'arrêt. J'ajouterai que la manière parfaitement uniforme dont ces chiens se reproduisent comme type et comme couleur, tendrait à prouver, comme le dit M. de la Rue, que ces chiens proviennent plutôt d'une sélection de braques lé-gers qui existaient à cette époque et qui avaient beaucoup de ressemblance avec les Dupuy, ce qui du reste m'a été confirmé par un grand amateur de cette race, qui m'as-sure, d'après un ami même de M. Dupuy, que ce braque provient du croisement du braque du Poitou avec une grande chienne blanche et marron d'une espèce très estimée dans le Midi et tout à fait disparue aujourd'hui. Ainsi qu'on a pu le voir aux dernières expositions, il ne manque pas de spécimens de cette belle race, mais il est encore assez rare de rencontrer des sujets de valeur. Je dois pourtant constater qu'à la dernière exposition de Paris il y avait une petite collection de Dupuy très réussie, et parmi elle, deux sujets remarquables Sultan, au comte de Lastic Saint-Jal, qui, de l'aveu de tous, est un étalon hors ligne, et Cora, à M. le vicomte E. de la Besge, qui est une très belle chienne très bien typée. Cette race reprend à juste titre beaucoup de faveur il est donc assez facile de se procurer des chiots de race pure, en s'adressant à M. le comte de Lastic Saint-Jal, à Vouneuil-sous-Biard, près Poitiers, ou à M. Pineau, au Chenil de la Bussière, près Brion, par Gerçay Vienne . Quant aux qualités de chasse et au caractère du chien, voici comment s'exprime à ce sujet un aimable correspon-dant Très doux pour les enfants, d'une patience à toute épreuve dans ses jeux avec eux, terrible pour les rôdeurs, il est de vie facile, aime avec passion son maître et sa maison. C'est un gai compagnon, un serviteur dévoué et attentif. Fanatique de la chasse, d'une finesse de nez inouïe, il quête en plaine, la tête haute, au galop, très vite, puis, fort prudent au bois, ralentit son allure et ne perd jamais son maître de vue. Les arrêts sont inébranlables il va au piquant comme un griffon, à l'eau comme un épagneul et ne craint ni le froid ni la chaleur, un jarret d'enfer, la fatigue lui est in-connu
-13 -chez un instituteur de village ce fut la qu'il lui fallut recevoir les principes de la langue latine mais ses talents naturels, soutenus d'une appli-cation infatigable, lui en firent surmonter, en peu de temps les difficultés, et suppléèrent à l'insuffisance des leçons qui lui étaient données. Plusieurs années après, on le citait encore comme un modèle aux écoliers on montrait aux nou-veaux venus la place où il se retirait tous les jours, avant l'heure du lever et dans les moments de récréation, pour se livrer plus librement à l'étude. Il fréquenta cette école environ un an après quoi, de l'avis d'un ecclésiastique éclairé qui l'avait examiné 1 , ses parents l'envoyèrent au collège de Châlons. Il s'y distingua par ses succès, mais principalement par sa piété et par le talent, si rare dans un jeune homme élevé à la campagne, de se faire aimer et respecter par tous ses condisciples, et de mériter en même temps l'estime et l'affection de ses maîtres. Il resta deux ans seulement au collège il ne lui en fallut pas davantage pour parcourir la car-rière des études, sans que celte étonnante rapi-1 M. Roussel, ancien curé de la paroisse de Saint-Germain de Chalons-sur-Marne, à qui nous devons des renseignements pré-cieux sur la jeunesse de M. Musart et sur les premières années de son sacerdoc
6L'ART DE MAGNÉTISER fluide magnétique animal, c'est une dispute de mots. Que nous importe le nom calorique ou fluide, pourvu qu'il soit admis que l'homme possède en lui la faculté de soulager son semblable ? Malgré le rapport des commissaires du roi, les traite-ments magnétiques continuèrent Mesmer fit des cours ses élèves se répandirent par toute la France et fondèrent dans les principales villes des sociétés d'harmonie des guérisons remarquables eurent lieu, et ce fut M. le marquis de Puységur qui sembla trouver le premier le somnambu-lisme, que Mesmer avait évité de présenter, quoiqu'il le connût La Révolution emporta le magnétisme dans son tourbil-lon. Il reparut vers 1813, avec l'abbé Faria, le thaumaturge. Deleuze, naturaliste distingué et bibliothécaire au Jardin des Plantes, fit plusieurs ouvrages qui sont encore ce que nous avons de meilleur comme pratique 1 . En 1818, on fit des expériences dans les hôpitaux de Paris mais les magnétiseurs d'alors n'avaient pas le cou-rage de leur conviction c'était dans l'ombre que les adeptes se recrutaient, et ces réunions magnétiques étaient peu nombreuses. En 1826, l'Académie de médecine nomma une commission composée de onze membres 2 . Cette commission expérimenta pendant cinq ans, et ce fut le 28 juin 1831 que son rapport fut lu en pleine Académie par M. Husson, rapporteur. Ce rapport était la reconnaissance la plus complète du magnétisme et du somnambulisme. En voici quelques pas-sages Nous avons vu deux somnambules distinguer, les yeux fermés, les objets que l'on a placés devant eux ils ont lu 1 Essai critique du magnétisme animal Paris, 1819, 2 vol. Germer Baillière. - instruction pratique du magnétisme animal Paris 1825, Germer Baillière. 2 MM. Bourdois de la Motte, Double, Fouquièr, Itard , Gueneau de Mussy, Guersent, Husson, Leroux, Magendie, Marc ét Thillayf
-113 -injures, et la chassèrent avec violence hors de leur maison. La mère outragée prit des té-moins de l'insulte qui venait de lui être faite et le juge de la police étonné d'une action si coupable et nouvelle parmi les chinois, en-voya prendre Hamki et sa femme et les fit con-duire en prison. Leur procès fut instruit selon la coutume de la nation. On ne nomme point les coupa-bles , on met seulement par écrit leur crime et les preuves on fait un paquet de cette in-formation, que l'on scelle et que l'on entend dans une autre province, quelquefois distante de deux cents lieues le procès est porté dans un collège, où des gens gagés par l'empereur, et consommés dans l'étude des lois, exami-nent le fait et prononcent l'arrêt sans savoir quel est le criminel qu'ils condamnent ils ren-voient ensuite ce même arrêt à ceux qui leur ont envoyé les informations, et il s'exécute sans délai et sans appel. L'affaire de Hamki et dé sa femme fut exa-minée de la sorte mais le collège de Pékin , à qui elle avait été adressée , jugea le crime trop grand pour pouvoir condamner les cou-pables sans avoir informé l'empereur. Il n'était point alors à Pékin il en éta
4 THÉRAPEUTIQUE ET PRATIQUE DU MAGNÉTISME 195 Vu par nous, sous-préfet de l'arrondissement de Pont-Audemer, pour légalisation de la signature de M. Lecompte apposée ci-dessus, et attestation que les faits mentionnés au certificat sont exacts. Pont-Audemer, 15 avril 1841. Le sous-préfet, Constant LEROY. J'ai fait entendre bien des sourds-muets, et j'ai constam-ment rencontré une opposition malveillante dans les institu-tions de sourds-muets elles m'ont toutes fermé leur porte, sous le prétexte que les enfants leur étaient confiés pour recevoir de l'instruction et non pour être guéris. Cependant l'essai du magnétisme sur un sourd-muet est tout à fait inoffensif, on ne l'endort pas, on tourne les doigts devant Tes oreilles et on souffle sur la tête. Ce n'est pas très effrayant, et certes il fallait y mettre plus que de la mau-vaise volonté pour se refuser à un essai que je voulais faire devant les médecins qui le demandaient eux-mêmes. J'ai parcouru la Belgique, la France, l'Angleterre, l'Ecosse et l'Irlande, et, dans tous mes voyages, pendant toute ma carrière, je n'ai rencontré que deux institutions qui m'aient permis de pénétrer dans leur sein l'une est Claremont, institution à Dublin Irlande , où je fis entendre un sourd-muet devant plusieurs médecins et tout récemment Tou-louse, où le directeur de l'institution, le bienveillant abbé Chazotte, mit à ma disposition tous ses enfants sourds-muets, en mevremerciant des efforts que je faisais pour être utile à ces malheureux parias. Aussi je fis entendre neuf sourds-muets dans la ville de Toulouse, devant plus de quarante médecins et auparavant tous ces sourds-muets n'entendaient absolument rien, pas même des coups de pistolet, sauf un seul qui entendait un grand bruit sans pouvoir rien distinguer. Ce fut à Nantes que je fis entendre pour la première fois un sourd-muet. C'était un homme de trente-deux ans, ouvrier imprimeur, qui travaillait depuis plusieurs années dans l'imprimerie du National de l'Oues
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE, 23 avait de traces d'une alerte récente partout régnaient le calme et le repos tout dormait, à part le concierge et moi. Décidément j'en étais pour mon éclat le flagrant délit m'é-chappait et je courais le risque de passer pour un vision-naire. Aussi pris-je le parti de battre en retraite et de ne pas pousser le zèle plus loin. - Qu'ils s'arrangent, me dis-je. Ces gens-là ont le bras long mieux vaut fermer les yeux. Sur cette réflexion un peu tardive, je pris congé du con-cierge et quittai J'hôtel. V , Cependant le souvenir de cette crise ne m'abandonna pas durant le reste de ma faction, et, au jour, quand on vint me relever, je tentai un dernier effort. Il est possible, me dis-je, que le vrai théâtre de l'affaire soit du côté des petites issues de l'hôtel allons nous on assurer. Je m'y rendis, en effet j'en voulais avoir le coeur net. Sur les derrières de l'habitation s'étendait une longue mu raille, au-dessus de laquelle on n'apercevait que les troncs et les branches d'une allée d'ormes formant rideau à l'extré-mité du jardin. Une seule porte avait été ménagée sur ce point, et du premier coup d'oeil il était facile de juger qu'elle ne s'ouvrait pas fréquemment. Les ferrures étaient chargées de rouille et les panneaux avaient joué faute d'entretien et par l'effet de l'abandon. L'aspect des lieux justifiait d'ailleurs l'état de désuétude dans lequel ils étaient tombés. La ruelle qui y régnait desservait des terrains vagues, parsemés de maisons d'assez médiocre apparence et tristement habitées. Ces contrastes sont moins rares qu'on ne l'imagine, et, en plus d'un quartier, Paris en offre le spectacle douloureux nulle part l'extrême opulence ne touche de plus près à l'extrême piisère. - Défiance ou morgue, l'hôtel Montréal s'était donc gardé 
BRAQUE SANS QUEUE DU BOURBONNAIS Ce chien est une variété du braque français et c'est cer-tainement parmi les braques l'espèce qui s'est conservée la plus pure, probablement à cause de son originalité. Il est inexact de dire qu'il soit sans queue il possède en effet un rudiment de queue, long quelquefois à peine de deux pouces, et formant bien la pointe, ce qui la distingue des queues coupées. On ne sait trop d'où lui vient cette particularité. A mon avis, elle provient de l'habitude de couper la queue aux chiens d'une manière suivie pendant plusieurs généra-tions, car j'ai vu des fox-terriers naître courte queue et chose même plus extraordinaire n'en avoir pas du tout. La grande question pour avoir un chien de pure race, c'est d'abord qu'il soit courte.queue naturelle et ensuite que la couleur soit blanc et marron, clair ou fauve, avec des mouchetures serrées réparties uniformément sur tout le corps et peu ou pas de grandes taches sur le corps. Les chiens mouchetés de noir doivent être rigoureuse-ment écartés ils proviennent, soit d'un croisement avec un fils d'une chienne pointer noire et blanche importée d'Angleterre par le capitaine Phlipp, soit, ce qui a dû se présenter dans un bien plus grand nombre de cas, d'un croisement avec le braque bleu d'Auvergne. Comme apparence, je dirai que ce chien, de taille moyenne, vigoureusement construit et près de terre, re-présente assez bien un cob. Ce chien a non seulement une physionomie intelligente, mais est encore, d'après tous les renseignements que j'ai eus sur son compte, très rustique et excellent pour toutes les chasses. Quant à moi, j'en ai connu deux qui étaient remarqua-bles aussi je ne puis comprendre pourquoi les chasseurs les ont autant délaissés et vont créer des soi-disant races de braques plus légers que le vieux braque français, quand ils ont une aussi bonne race à leur disposition. Il a été publié dernièrement dans les journaux de sport deux très bons articles sur le braque du Bourbonnais l'un de M. Rochefort, l'autre de M. de la Merisaie. Les descriptions données par ces Messieurs sont, à très peu de chose près, d'accord avec celle que j'ai déjà moi-même publiée. M. Rochefort me paraît attribuer'à tort une tête légère et élégante au braque du Bourbonnais il a voulu certai-nement dire qu'elle est plus légère que celle du vieux braque. Il dit aussi que le pied est allongé, tandis qu'il me paraît plutôt rond. Mais pour la couleur et la forme générale du chien, nous sommes tout à fait d'accord. Quelques amateurs du Bourbonnais prétendent que la queue est souvent terminée par un noeud je doute que cela soit considéré comme une qualité. Mais si le chien naît courte queue, cela ne doit pas non plus le disqua-lifie
67 En jetant les yeux sur les graminées, qui sont tout à-la-fois la base de l'aisance pour le propriétaire, et l'élé-ment de la vraie richesse pour les Etats, il voit avec peina la confusion, je dirai même le désordre dans lequel se trouve leur famille botanique il consulte les nombreux ouvrages publiés sur ces végétaux depuis les plus anciens jusquesaux plus modernes il s'assure que plusieurs au-teurs ont donné lieu à quelques heureux changemens , mais qu'ils n'ont pas contribué dans la même proportion à étendre les limites de la science, sous le rapport de la partie dogmatique il conçoit alors l'idée d'établir un corps de doctrines, il y travaille pendant plusieurs an-nées , et en 1812 il le lvre à l'impression 1 . Son but est de donner à la philosophie botanique une méthode nouvelle, fondée sur l'étude approfondie des organes de la fructification, sur des caractères constans déduits de l'organisation de chacune des parties de ces mêmes or-ganes. Ses bases tiennent principalement à la séparation ou à la réunion dés sexes, à la composition de la fleur, et au nombre de ses enveloppes. II divise les graminées en 213 genres, dont 195 parfaitement distincts, ont été étudiés sur la nature même. On y compte 62 genres nouveaux les autres sont ou peu connus, ou douteux, ou bien avaient été mal caractérisés par leurs.auteurs. L'ordre adopté tient à-la-fois à celui de LINNÉ et à celui de M. DE JUSSIEU. Comme PALISOT DE BEAUVOIS s'y était attendu, son 1 Essai d'une nouvelle Agrostographie, ou nou-veaux genres des graminées 1 vol. in-4°. et in-8°., de lXXIV et 182 pag. avec 25 planches, représentant les ca-ractères de tous les genres Paris, 1812. Les premières ébauches de cet ouvrage avaient été communiquées à l'Ins-titut au mois de septembre 180
CE QU'ON PEfUT VOJR DAîfS TINK EUE, 1S? Son premier soin fut de garder, pendant quelques minutes,, une immobilité complète, et de chercher des points de re-père autour de lui. Autant qu'il pouvait en juger, il se trou-vait dans la p4rtie la plus boisée du jardin si loin que sa vue s'étendit, il n'apercevait que des troncs d'arbres, et çà ei là quelques échappées, dont quelques-unes allaient jus-qu'aux façades de l'hôtel. Un regard qu'il y jeta suffit pour le dédommager de toutes ses épreuves. La chambre de Clé-mence était toujours éclairée, et cette lumière semblait ar-riyer vers lui, à travers la brume, comme un guide et un si-gnal. D'ailleurs, rien à ses côtés ni au £ environs qui pût éveiller ses défiances. La pluie seule interrompait le silence universel point ije mouvement, point de clartés dans les combler où logeait la livrée ni les maîtres, ni les serviteurs n'avaient rien entendu tput dormait en haut et en bas de la maison, Clémence veillait seule elle épiait sans doute le mo-ment favorable peut-être, à l'abri de ses persiennes, atten-dait-elle de l'awir aperçu pour descendre au jardin.. Sur cette impression, Gaston se sentit enhardi à oser da-vantage et 4 gagner un endroit plus découvert. Afin de ne point se livrer, il y pyt une prudeupe extrême et ponda du re-gard toutes les profondeurs. Apercevait-il dans l'ombre un objet de nature 4 faire naître llll. doute dans son esprit? il s'arrêtait à l'instant et ne bougeait pas de place qu'il n'eût vérifié ce qu'était cette foiirçp suspecte. Parfois, des appré-hensions singulières venaient l'assainir. Comme tous les hô-tels des derniers siècles, celui des Montréal avait sa décora-tion de statues, et, de loin en lpin, on en découvrait quelqu'une montée sur un piédestal. A la première qu'il rencontra, Gaston eut comme un éblouisspment il la prit pour un homme en sentinelle, et l'illusion la si loin, qu'il crut remarquer un geste et entendre le bruit des pas. Ce ge fut qu'en Rappro-chant, qu'il reconnut sa méprise. L'allge qu'il suivait et dont il étudiait la physionomie, afin de ne pas s'y trpmper au retour, était une allée circulaire qui formait comme un chemin de ronde autour de l'enceinte, et débouchait, à droite et à gauche, sur une pelouse située de-vant les constructions. Arrivé à cette limite, Gaston hésita de nouveau avant de se montrer dans la zone dégarnie de vé-gétation, il jeta devant lui un regard soupçonneux. Depu
ment extraordinaire ne fut une illusion de cet ange ténébreux qui se transforme en ange de lumiére, elle crut devoir consulter un direct-teur éclairé. Celui à qui elle s'adressa dans le sacré tribunal fut un père carme, homme fort spirituel, et trés-verse dans les voies intérieu-res. Ce sage religieux ne crut pas devoir la rassurer d'abord parfaitement sur son état, ni lui en faire connaître le mérite et l'éléva-tion, mais il la consola, et l'exhorta à être fidele à Dieu, et lui promit avec beaucoup de bonté son assistance toutes les fois qu'elle qu'elle en aurait besoin. Armelle profita de cette permission, et ne voulut plus désormais se conduire que par la voie de l'obéissance. Pourvu que je ne fasse pas ma propre volonté, disait-elle, il ne m'importe arrive ce qui pourra, je ne me mettrai en peine de rien mais si une fois je fais ma volonté, je me tiens pour perdue. Ainsi pensait l'illustre Thérese. Quand on mar-che d'aussi près qu'Armelle sur les traces des saints, on a leurs sentiments, et, sans le sa-voir, on emploie jusqu'à leurs expressions. L'amour de cette vertueuse fille pour Jésus-Christ souffrant, et la douleur qu'elle avait de ses pédhés, ne firent que s'accroitre pendant plus d'un an. Ce qui redoublait en elle l'arde
THÉORIE DU MAGNÉTISME 29 l'empire de la volonté, nous pouvons transmettre le fluide vital. Les nerfs servent de conducteurs, d'abord chez nous pour l'émettre, ensuite chez le magnétisé, pour le recevoir et le communiquer aux centres nerveux. La volonté est la concentration des idées intellectuelles sur une seule elle agit sur les principaux centres nerveux du magnétiseur, sur le cerveau surtout elle provoque l'émission du fluide vital en plus ou moins grande quantité, et c'est par elle que ce fluide est communiqué au système nerveux du patient, qui l'envahit et l'engourdit, et qu'il développe ces effets que l'on observe généralement chez les personnes magnétisées. Les phénomènes du magnétisme sont donc la conséquence de l'envahissement du système nerveux du magnétisé par le fluide vital du magnétiseur. La volonté ne peut agir matériellement sur un autre corps la volonté est en nous, et elle préside à tous les actes de notre existence. Nous faisons acte de volonté en levant le pied, en donnant la main, en clignant de l'oeil en toute occasion enfin cette volonté se manifeste, même quand son influence semble échapper à notre pensée. Notre volonté n'agit que sur nous-mêmes, enpioduisant une sécrétion plus active au cerveau et des contractions au plexus de là l'émission d'une plus grande quantité de fluide et plus d'intensité dans l'action plus cette volonté est exprimée avec fermeté et continuité, plus l'émission se fait abondante et intense. Nous pouvons donc dire avec raison que les phénomènes magnétiques ont une seule et unique cause, le fluide vital, et que la volonté n'est ici qu'un accessoire, comme en toutes choses. Ce qui a fait penser que la volonté agissait sur le magné-tisé, c'est un des effets qui se présentent dans l'état som-nambulique. Un somnambule dont la lucidité est développée voit la pensée du magnétiseur, et obéit à l'ordre mental qui lui est donné par lui. C'est une transmission de pensée on a conclu de là que la volonté à laquelle le sujet était ainsi soumis devait être la cause mais on a fait erreur, on
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUJ .- 227 coup qui le frappait se joignait la honte d'un scandale pu-blic. Eu vain son père essayait-il de le consoler et de l'arra-cher à celte triste scène. - Partons, lui disait-il. Que faisons-nous ici ? - Non, répondit le jeune homme avec une obstination farouche je l'attends. Puis, cédant à l'excès de sa douleur et éclatant en san-glots - Marguerite 1 s'écria-t-il. Sa main, retombant au hasard, rencontra la table à ou-vrage de la jeune fille. Une broderie à demi achevée la cou-vrait en partie mais, sur l'un des coins, se trouvait un bout de papier à peine visible. Ce fut là-dessus que se posèrent les doigts de Ludovic il tressaillit à ce contact. - Ah 1 mon Dieu 1 dit-il, qu'est-ce que ceci? 11 s'empara de ce papier c'était un billet fraîchement écrit, un billet de Marguerite. Ludovic comprit. - Voilà ma sentence, ajouta-t-il. A deux ou trois reprises il essaya de lire impossible ses yeux s'y refusaient il n'apercevait que des caractères con-fus. Enfin il rappela son courage et lut ce qui suit a Ludovic, je pars, et il m'est impossible de vous en avouer le motif. Je ne pouvais être à vous sans parjure, et j'ai mieux aimé vous fuir que vous tromper. Ne cherchez pas à me rejoindre, ni à en savoir plus que ,je ne vous en dis. C'est la dernière grâce que je demande à une affection que j'ai trop méconnue et qui méritait d'être mieux payée de retour. Adieu, oubliez-moi et plaignez-moi. MARGUERITE. Ce fut à grand'peine que Ludovic parvint au bout de sa lecture quand il l'eut achevée, ses forces le trahirent- Tant d'assauts coup sur coup, un si cruel réveil après un si beau rêve, un si amer désappointement quand il touchait au bon-heur, n'y avait-il pas là de quoi terrasser l'âme la plus forte ? Il ne sentit et ne vit plus rien sa vue se voila j son pouls cessa de battre il tomba entre les bras de son père comme si la foudre l'eût frapp
-58 -sart à d'autres épreuves, le sauva des dangers jemés sur la route, et le fit heureusement arri-ver en Allemagne avec trois de ses confrères exilés comme lai pour la foi. La même année, il passa dans les Pays-Bas, où il trouva dans la cha-rité des fidèles tous les secours qu'il pouvait dé-sirer, et que Dieu ne manque jamais de ménager à ceux qui ont tout abandonné pour lui. Voici comme il s'en explique dans une lettre adressée à la maîtresse d'école dé Somme-Vesle et aux catholiques de ses paroisses, le 10 janvier 1793 Quoique je ne vous aie encore donné en particulier aucune de mes nouvelles, je crois, ma chère fille, que vous êtes instruite de mon état et du soin paternel que le Seigneur prend de nous. Il serait trop long de rapporter toutes les merveilles qu'il a faites en notre faveur vous en connaissez quelques-unes je me réserve de vous faire de vive voix le récit des autres la consolation en sera plus sensible. Priez le Seigneur d'avancer ce moment désirable. En l'attendant, que la paix et la miséricorde soient avec vous toutes et avec tout notre troupeau, de la part des Jésus-Christ notre Seigneur. C'est là le voeu le plus ardent de mon coeur, et le tières d'enlever aux prêtres déportés l'argent qu'ils pouvaient avoir. Cet ordre ne fut que trop fidèlement exécut
286 L'ART DE MAGNÉTISER Je fis constater sa surdité par trente personnes au cabinet de l'Académie. Il était depuis trois mois à Caen, et connu de beaucoup d'habitants, entre autres du docteur Lecoeur, qui vint me trouver pour me parler de lui. Je n'eus pas de peine à faire entendre celui-ci mais la guérison me parut si brillante que j'en fus effrayé, et que j'allai trouver le procureur du roi, ainsi que le commissaire de police, afin d'avoir des renseignements positifs sur cet enfant, qui prétendait être de Vire. En attendant les renseignements demandés à Vire et à Rouen, où il disait avoir été élevé, on découvrit sa fraude, et il alla sur les bancs de la police correctionnelle expier par deux années d'emprisonnement son infâme fourberie. Il se nommait Paul Frémont. Voici une lettre du docteur Guépin, de Nantes, homme instruit, qui écrivait son opinion au National de l'Ouest. Au rédacteur du National de l'Ouest Nantes, le 9 novembre 1840. Monsieur, Vous avez toujours soutenu et défendu courageusement la vérité vous accorderez donc une place dans votre jour-nal à la question du magnétisme, malgré la gravité et l'im-portance des événements politiques. M. Lafontaine a prouvé à tous les gens de bonne foi de notre ville que, sous l'influence de la volonté, un agent inconnu ou peu connu peut produire, chez certaines per-sonnes favorablement disposées, le sommeil, la perte d'un ou de plusieurs sens, la paralysie d'un membre. Dans une séance publique et dans des séances particu-lières, il a mis en contact sa magnétisée avec une bouteille de Leyde fortement chargée, sans que la décharge ait été sentie avec un aimant rotatif, sans que cet aimant ait produit de secousses et moi-même, je lui ai enfoncé dans la jambe gauche une aiguille mise en communication avec le pôle cuivre d'une pile de Volta, dont le pôle zinc était 
ÉTUDES DE PHYSIOLOGIE 19 royales, dans celle de France1. On faisait toujours l'embaumement des personnes de la cour, et l'on embaumait le coeur à part. Au-jourd'hui, on se borne souvent à retirer le coeur, - pour le déposer dans un vase de porcelaine, de cristal ou d'argent, rempli d'alcool. il ne faut pas se faire illusion. Le liquide s'évapore quoique le vase ait été fermé et luté avec soin, et l'air qui s'introduit à sa place altère la substance du coeur. Pour que la conservation fût très prolongée, il faudrait que l'alcool fût renouvelé autant que .besoin, et un sentiment de piété s'y oppose. Combien de temps un coeur embaumé peut-il être conservé dans sa forme et avec son aspect? Probablement, il y a des procès-ver-baux qui répondraient à cette demande. Je n'en connais qu'un, très intéressant à la vérité 2. Malgré les termes employés pour décrire le coeur de Çharles VIII de France, on peut croire que cet organe était bien loin de ressembler à un coeur vrai. En réalité, l'exécution sin-cère, soit pour celui qui a donné son coeur, soit pour ceux qui le conservent est une illusion encore. C'est une idée transportée du 4 Voici le procès-verbal de l'embaumement du coeur et du corps des deux DçMphines, rapporté par un chirurgien du dix-septième siècle. Le corps étant ouvert, on fit l'embaumement à la manière égyptienne, en remplissant les cavités de baume et de poudres d'aromates très fines, puis enveloppant le tronc et les membres de bandelettes de lin imprégnées de baume. Le coeur étant retiré, on le lava à plusieurs reprises dans de l'esprit-de vin et on le plaça dans une capsule de porcelaine. On mit dans ses cavités de la poudre balsamique très fine préparée exprès, et on le déposa dans un sac de toile cirée, ayant la forme d'un coeur autour du coeur on mit de la p.oudre balsamique, on lia, on serra avec une ficelle fine. On plaça ce sac dans une boîte en plomb, ayant aussi la forme d'un coeur, et cette boîte dans- une plus grande. Les deux furent soudées ensemble par un maître plombier. Le cercueil du corps ayant été mis sur des tréteaux, au milieu de la chambre, la boîte du coeur fut placée dessus, pour être déposée avec le cercueil dans la sépulture. Dionis, Traité des opérations de chirurgie. Les embaumements furent faits par Dionis, assisté de deux apothicaires, de plusieurs valets, d'un plombier, en présence de Félix, premier chirurgien de Louis XIV. 2 M. le marquis de Balbi de Vernon a découvert, en 1873, dans l'église de Cléry Loiret , le coeur de Charles VIII, et en a lu la relation à la Sorbonne, le 17 avril, à une réunion des sociétés savantes. Dans un coffret de plomb entier, contenu en une boîte de bois très endommagée, était un coeur dans un état inespéré de conservation qui permit d'en reconnaître les parties il était complètement entouré de laine très fine dont la boîte était régulièrement garnie. Sur le couvercle de la boîte en plomb, on lisait en caractères du quinzième siècle C'EST LE COEUR DU ROI CHARLES HUITIÈME 149
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 401 - Monsieur le comte, je suis sincère, soyez-le aussi. Oui, deux maîtres! vous savez bien que j'en ai deux. Dans tous les cas, vous seriez le seul à ne pas le savoir. Du haut en bas de la maison, qui l'ignore? Oui, deux maîtres, je le ré-pète à dessein, et le plus exigeant n'est pas celui qui a le droit de son côté. -En prononçant ces derniers mots, la jeune femme éprouva - une sorte de retour. - L'image hostile lui apparut elle tressaillit à ce souvenir. Son coeur se serra, des larmes lui vinrent aux yeux sans doute elle songeait aux douleurs qu'elle avait endurées. Sigismond se montra compatissant. - C'est de ma soeur que vous voulez parler? dit-il avec une bonhomie feinte. - Et de qui donc ? - Pulchérie 1 Elle vous aime tant 1 - Brisons là-dessus, monsieur le comte, reprit la jeune femme en maîtrisant tout à coup son émotion il y aurait trop à en dire. Je ne fais pas plus le procès aux vôtres que je ne vous le fais à vous. Votre soeur est ce qu'elle est vous pouvez la juger, et n'avez pas besoin qu'on vous éclaire. - Comme vous le prenez, Clémence! - Pardonnez-moi, j'y mets peut-être de la vivacité voici que j'achève. Il vous a plu, j'ignore pour quel motif, de tirer votre soeur du couvent où elle avait si longtemps vécu vous l'avez installée ici, vous lui avez donné le commandement de la maison, c'est bien 1 je m'incline mais, à mon tour, j'ai une prière à vous faire et une grâce à vous demander. Cette grâce est d'un si grand prix à mes yeux, qu'elle vous acquit-tera de tout ce que mon père a fait pour vous. -- Encore ! dit Sigismond avec un mouvement d'impatience et d'humeur. Et quelle est donc cette grâce? - La voici, monsieur le comte puisque votre soeur a pris ici ma place, permettez-moi d'aller prendre la sienne. - La sienne ! Comment cela? - Elle restera à l'hôtel ce qu'elle est elle y commandera comme elle y commande. - Et vous, Clémence? - Moi,-moDsieur le comte, j'irai au couvent c'est un échange où nous gagnerons toutes deu
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 241 u-sée à l'excès 1 Je ne voyais pas ce que j'ai vu depuis, ce que j'ai regretté après l'avoir perdu, les trésors de tendresse et de dévouement que renferme votre coeur, et dont je me suis montrée si indigne. Je ne voyais pas, dans cette ardeur même que vous apportiez à vos travaux, le sens secret que vous -y attachiez, le désir de me rendre et de me voir heureuse. Vous me le disiez bien parfois vous me le faisiez bien com-prendre avec une délicatesse que je n'ai pas suffisamment appréciée, mais les chimères dont ma tête était remplie ne me permettaient pas d'obéir à des impressions saines et vraies. J'étais le jouet de fantaisies que je n'eusse pas osé vous avouer, mais dans-lesquelles j'aurais voulu vous voir entrer. Je vous aurais désiré plus conforme aux personnages imaginaires dont mon cerveau était rempli, plus ardent, plus impétueux, plus disposé aux aventures, tel enfin qu'on re-présente les hommes aux grands sentiments et aux grandes passions. Comment n'avez-vous pas compris, Ludovic, le travail qui se faisait dans mon esprit? Comment ne m'avez-vous pas alors sauvée de moi-même? J'étais pure encore mon coeur vous appartenait il n'y avait d'atteint que mon imagination, et il eût été-facile de la guérir. Quelques mots de vous, et la cure se fût accomplie. Mais vous étiez alors dans le feu de vos études et ne voyiez plus votre pauvre Marguerite qu'à travers les soucis et les prestiges d'un examen prochain. Vous ne pouviez la deviner ni la secourir dans ses défail-lances. Ah 1 qu'un aveu eût été bon alors ! Qu'une explica-tion franche eût été salutaire pour tous deux 1 Que de tor-tures elle m'eût épargnées, et à vous aussi, Ludovic 1 Bien des fois je fus sur le point de l'amener, de vous raconter mes - combats, mes doutes, l'état de mon coeur, les visions dont mon cerveau était obsédé mais, au moment d'aborder ce sujet, je sentais ma langue comme paralysée. Etait-ce bien à une jeune fille d'en venir à un pareilentretien ? N'était-elle pas astreinte à plus de réserve? Je me taisais donc et cachais mon embarras sous une froideur affectée. De là, dans nos - relations, une gêne et un malaise qui ne pouvaient que s'ac-croître, et qu'une circonstance funeste vint porter à leur der-nier degré. Ici, Ludovic, je m'adresse à votre compassion et i
37 elpe général qu'ils posaient ils prétendaient seulement que le fait présenté par l'honorable député de la Vendée devait être placé dans l'exception. Je pourrais en tirer cette conséquence, que les agens de la liste civile ne sauraient être exempts de la responsabilité. Mais, en admettant que ces agens ne soient pas responsables, ce qui paraît constituer un privilége extraordinaire dans un gou-vernement représentatif, s'ensuit-il qu'ils soient à l'abri de toute censure , que leurs actes ne puissent être critiqués, que le monarque ne puisse être averti sur leurs pré-varications? Non sans doute. Le droit de censure, le plus précieux du gouvernement constitutionnel, ne doit s'ar-rêter qu'à la personne du monarque qui ne peut jamais faire mal mais la conséquence de cette maxime salutaire est que toutceux qui l'entourent, et qui peuvent l'engager dans une fausse route, devant être sujets à erreur, doivent aussi être soumis à la critique des citoyens. C'est en vain que le ministère public s'écrie Mais la liste civile est la fortune particulière du Roi, les agens de la liste civile forment uneclasse particulière d'agens je lui répondrai Qu'importe que la liste civile soit la fortune particulière du Roi ? N'est-ce pas un intendant ou un ministre particulier qui gère cette fortune ? Le Roi de France est-il incessamment occupé au calcul de ses de-niers ? Certes, de plus nobles soins raniment et le ca-ractère personnel du monarque ne nous apprend-il pas qu'il est bien moins occupé de l'administration de son trésor que de l'administration de ses Etats? Cependant, n'ai-je pas démontré que l'administration de la France, le Gouvernement, le ministère, en un mot, pouvait être critiqué, attaqué? Comment l'administration de la liste civile pourrait-elle jouir d'un privilège d'infaillibilité, d'autant plus grand, que le monarque devrait y donne
138 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. sont comme le prélude de la mort ainsi la lampe, près de s'éteindre, jette une dernière clarté. Gaston se trouvait comme soulagé il ne souffrait plus il n'avait plus la cons-cience de ses douleurs. De lui-même et sans effort, il fit un mouvement sur son chevet et étendit la main - Ma mère, dit-il, ètes-vous là ? La marquise s'empara de cette main et la pressa dans les siennes. - Oui, mon fils, dit-elle. - Plus près de moi, ajouta Gaston que personne ne nous entende. La marquise rapprocha son fauteuil du lit leurs têtes se touchaient. - Bien ainsi, ma mère, dit Gaston. J'ai une grâce à vous demander. - Parle, laquelle ? - Vous avez deviné pour qui je meurs. - Hélas 1 - Que ce soit un secret éternel. Pas un mot, pas une plainte c'est ainsi que je veux être vengé. Vous me le pro-mettez, n'est-ce pas ? - Mon pauvre -enfant 1 - Et puis, ma mère, encore une faiblesse, et ne la jugez pas trop sévèrement. - Dis, -mon fils. - Qu'elle sache que ma dernière pensée a été pour elle. Tout a été si pur entre nous ! Vous le ferez, ma mère? - Puisque tu le veux. - Maintenant, je meurs plus heureux. Ma mère, bénisseg-moi et pardonnez-moi. Ce fut tout ce qu'il put dire l'agonie arriva, et quelques minutes après il s'éteignait dans les bras de la marquise et de Claire en les nommant et leur souriant, La langue n'a point d'expression qui puisse peindre la douleur de ces deux femmes. Elles perdaient tout en perdant Gaston c'était la joie de leur maison c'en était aussi l'orgueil elles ne lui survécurent que pour le pleurer. Le jeune homme fut obéi jusqu'au bout. Pas une pensée de vengeance ne se mêla aux larmes qui furent versées sur son cercueil, et quelques ins-tances que l'on fit auprès de la marquise pour connaître l
-105 -de l'avis des autres, parce qu'on est incapa-ble de donner le sien. On prononce au hasard, et l'on porte un arrêt injuste, qui dépouille le maître légitime Ou fait gémir l'innocent. Au lieu d'être le protecteur de l'équité contre les entreprises de l'intérêt, de la mauvaise foi, de la calomnie, on élève de ses propres mains les trophées de l'injustice qui triomphe avec insolence, et traîne , enchaînés à son char , le bon droit vaincu et l'innocence opprimée. Ministres infidèles de la justice, vous êtes à ses yeux plus injustes, et plus criminels que ceux dont vous avez servi les injustices et les crimes, parce que vous deviez les réprimer et les punir. Et vous, chefs de famille , nous l'avons déjà dit une de vos principales obligations , c'est de procurer à vos enfants une éducation qui les empêche, dans un âge plus avancé , de regretter le temps de leur jeunesse , une éducation non-seulement polie et conforme à leur état, mais vertueuse et chrétienne. Vous devez de bonne heure éloigner de ces âmes pures et innocentes le souffle empoisonné de la contagion, cultiver avec soin leurs talents naturels, et proposer à leur patrie , dans ces jeunes élèves, des sujets capables de la serv
26 CE QUON PEUT VOIR DANS UNE RUE. raissaient supprimées. Dans le quartier on attribuait ce chan-gement d'habitudes à une maladie de la comtesse, et, en effet, je pus vérifier peu de temps après que la supposition n'é-tait pas gratuite. Voici comment. , Un jour, il se fit dans l'hôtel Montréal un mouvement inaccoutumé. Les croisées s'ouvrirent, la livrée fut sur pied, il y eut des allées et venues à l'infini. Puis, vers trois heures de l'après-midi, une berline fut amenée dans la cour, et on commença à la charger de bagages deux autres voitures, destinées aux gens de la suite, succédèrent à la berline et re-çurent aussi leur contingent de malles et de cartons ce n'é-tait pas seulement les apprêts d'un départ, c'était presqu'un déménagement. Enfin, lorsque quatre heures sonnèrent, la berline s'approcha du perron le comte s'y trouvait déjà en habit de voyage, donnant ses derniers ordres, et jetant le coup d'oeil du maître sur les équipages et les chevaux. Ma-demoiselle Pulchérie descendit à son tour, plus roide et plus refrognée que jamais pour mieux faire sentir sa présence, elle administra quelques semonces aux filles de service. La comtesse arriva la dernière, et il me fallut deviner que c'é-tait elle, tant ses traits avaient éprouvé d'altération. De cette -fleur de beauté qui naguère charmait les yeux, il ne restait rien qu'une physionomie douce encore et régulière dans son-dépérissement. Un mal incurable pouvait seul avoir causé des ravages si apparents et si prompts l'empreinte de la mort y était visible. Pour gagner la berline, la pauvre créa-ture fut forcée de s'appuyer sur les bras de deux femmes, et encore, au moment d'y monter, la force lui manqua-t-elle oh l'y porta comme un enfant. Une fois qu'elle fut assise et eut repris ses sens, mademoiselle Pulchérie vint s'installer à ses côtés c'étaient deux actes qui se répondaient et se succédaient toujours. Quant au comte, après un moment d'hésitation et un coup d'oeil jeté sur l'intérieur de la berline, il se décida à monter dans la seconde voiture, où il eut toutes ses aises et l'entière liberté de ses mouvements. La troisième voiture et les sièges reçurent les gens de la maison, à cou-vert ou en plein air, suivant le sexe. Quand tout se trouva en ordre, les chevaux s'ébranlèrent, et, quelques minutes après, l'hôtel Montréal, retombait dans son silence habituel, aggravé par un délaissemen
CE QU'ON PEUT VOIR DANi UNE RUE. 47 les couleurs. Tous les baigneurs s'y groupèrent, suivant l'in-timité ou le goût, et y subirent la métamorphose accoutumée. Chacun prit la tenue de combat, succincte chez les hommes, plus compliquée chez les femmes, moins académique sur-tout et si austère, pour ne rien dire de plus, que la coquet-terie des néréides ne s'en fût point accommodée. La plage s'animait, les baigneuses arrivaient de toutes parts et s'essayaient déjà à la température de l'eau. Celles-ci ris-quaient leurs pieds, celles-là leurs jambes d'autres s'enga-geaient, en grelottant, jusqu'à mi-corps. Les plus hardies abrégeaient l'épreuve et commençaient par une immersion complète elles en sortaient ruisselantes, la bouche pleine d'eau salée et l'oreille de bourdonnements. Il en était qui prenaient leur rôle plus au sérieux encore et s'exerçaient à l'art difficile de la natation, soit isolément et sans auxiliaire, soit en se soutenant l'une l'autre le menton au-dessus de l'eau. Tout cela composait un spectacle varié, où ne man-quaient ni les épisodes bouffons, ni les physionomies origi-nales. Mais la scène allait bientôt tourner à de plus vives émo-tions. Afin d'écarter jusqu'à la chance d'un accident, on avait eu le soin d'indiquer, au moyen de piquets fixés dans la mer, la iimite que les baigneuses ne devaient pas dépasser, sous peine de voir le fond manquer sous leurs pieds. Il y a mieux des cordes tendues d'un piquet à l'autre, et au niveau même de la mer, avaient pour destination et pour effet de prévenir , toute distraction et toute imprudence. C'était un obstacle qu'on ne pouvait franchir autrement que de propos délibéré et à l'aide d'un certain effort. Tout donnait lieu de croire qu'il y avait là des garanties et une sauvegarde suffisantes. Clémence avait promptement achevé sa toilette et entraî-nait Claire par la main elle était, l'une des premières, entrée dans la mer comme dans un élément familier. Dès son en-fance, elle avait été bercée sur ces eaux et en avait éprouvé la vertu elle leur devait au moins quelque chose de sa santé et de sa fraîcheur. Aussi n'y eut-il de sa part ni hésitation ni contorsions, prélude obligé des novices elle gagna le large de l'air le plus naturel, et nagea avec aisance jusqu'à la limite fixée par les piquets. C'était d'instinct qu'elle nageait ainsi jamais elle n'avait eu de professeur. Toute petite, el
5 examiner tout à l'heure les arguments qui ont été produits à l'appui de cette thèse hardie. Les naturalistes de l'antre école, procédant à rebours des premiers, ont commencé par établir avec un soin par-ticulier, avec un véritable luxe de témoignages, et sans paraître se préoccuper des conséquences, que la série des vertébrés n'est qu'un prolongement direct de la série des invertébrés que les deux types sont fondamentalement semblables qu'ils ont, l'un comme l'autre, le zoonitisme ou polyzoïsme pour base. Cette large concession faite à la vérité scientifique, alors seulement on parut se douter du coup mortel qui devait en résulter pour le dogme du monozoïsme. On eut l'air de vou-loir se raviser mais, vu l'impossibilité de rétracter tant de preuves matérielles, tant de faits décisifs mis à découvert, on a essayé de jeter un nuage sur ces faits pour en dissi-muler la signification et la portée. Le naturaliste distingué qui occupe la chaire de zoologie au Muséum a présenté dans les termes suivants la défense de la première de ces deux doctrines, à laquelle il s'est rallié à la suite d'un autre physiologiste français des plus éminents Il n'y a pas que le système nerveux, dit-il, ou à sa place la vertèbre, qui différencie nettement les animaux verté-brés des animaux invertébrés. Sous bien des rapports, ceux-ci diffèrent totalement des premiers. Cette séparation, presque absolue, qui a soulevé les critiques si obstinées des naturalistes de l'école dite philosophique parmi lesquels nous voyons Geoffroy Saint-Hilaire, en France , Goethe et Oken, en Allemagne, demande à être établie par quelques développements. Une des premières notions à acquérir, poursuit le professeur, est relative à la distribution tout à fait diffé-rente, chez les vertébrés et les invertébrés, de cette cho
190 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. Il y avait dans ces derniers mots un reproche et une allu-sion. Ludovic y désignait Melchior sans le nommer. C'était un des tourments de son esprit, mais il n'osait s'en ouvrir à Marguerite surtout il se fût bien gardé de l'interroger il at-tendait et devait attendre que la confidence vînt d'elle. Et pourtant Dieu sait combien ses préoccupations étaient vives - à ce sujet 1 Le vétéran était venu dans cet intérieur il s'y était assis, il avait parlé, tout le témoignait. Mais qu'avait-il dit? comment s'était passé l'entrevue? combien de temps -- avait-elle duré? Voilà ce que Marguerite seule pouvait lui apprendre et ce qu'il espérait recueillir de sa bouche en échange de cette confession si complète et si humble qu'il venait d'achever. Et cependant la jeune fille ne semblait pas disposée à se prêter à ce désir ni aller d'elle-même au-devant d'une explication. Visiblement touchée, elle se contentait de mettre dans ses yeux toute la bienveillance dont elle était animée elle ne rompait pas le silence ce fut encore Ludo-vic qui insista. - N'est-ce pas, dit-il, que vous me croyez? - Oui, certes, je vous crois, répondit-elle avec un élan très-marqué. Oui, mon ami, je vous crois. Vous êtes la sin-cérité même. Comment douter de vous ? -Merci, Marguerite, reprit Ludovic en lui prenant la main et en la portant à ses lèvres voilà des mots dont j'avais be-soin et qui me font du bien. Que voulez-vous ? L'amour est ainsi fait qu'un rien lui porte ombrage. Maintenant, plus d'idées noires oublions tout ce qui s'est passé hier. - C'est cela oublions, dit Marguerite avec empressement et comme pour chasser une pensée importune. - Ne songeons qu'à l'avenir, reprit Ludovic il nous est ouvert désormais le grand pas est franchi. Voyez-vous, Mar-guerite, ce qu'on veut fortement, il est rare qu'on ne l'ob-tienne pas. Or, il y a deux choses que je veux aussi forte-ment qu'il est possible de vouloir. La première, vous savez ce que c'est ? Il attachait en même temps sur elle un regard dont l'expres-sion ne pouvait laisser de doute sur sa pensée et qui remplit la jeune fille de trouble et de confusion. Elle inclina la tête. - C'est bon, dit-elle, c'est bon. Passons à la seconde, Monsieu
-98-gneur, Voilà la prédiction l'auteur de la Vie de M. Musart en a vu de ses yeux, et bien d'au-tres avec lui, l'entier accomplissement, à Reims d'abord par les bonnes oeuvres de toute espèce, puis à Amiens, et enfin à Rome, où elle eut jus-qu'à sa mort une nombreuse famille à gouverner. 5° Voici un fait appuyé des témoignages les plus irrécusables. Mademoiselle Nicole Coyon, cette parente du saint prêtre, qui prit soin de lui dans sa prison et le suivit jusqu'à l'échafaud, avait laissé à Somme-Vesle une. soeur. Cette soeur était attaquée d'une humeur cancéreuse dont les progrès donnaient beaucoup d'inquiétude au médecin qui la traitait. La malade, encore plus inquiète, se sentit inspirée d'écrire à son véné-rable parent, pour l'informer de sa dangereuse position et se recommander à ses prières. Celui-ci, le 11 mars, jour de sa mort, lui répond qu'il ne l'oubliera pas devant Dieu ce sont les expres-sions de sa lettre. Le lendemain 1,2, la malade se trouva guérie, au grand étonnement de toutes bas personnes qui connaissaient sa pénible situa-tion et le genre de mort dont elle était menacée. 4° A Somme-Suippe, c'est une chose de no-toriété publique que des personnes qui passaient pour avoir concouru à faire arrêter M. Musart par la gendarmerie s'étaient montrées depuis, ainsi que leurs familles, les plus attachées
18 UNITÉ DE L'ESPÈCE HUMAINE. liers dans leurs espèces, s'unissent ensemble et produisent des espèces nouvelles 3° Le temps, et il en prend à son aise pour donner à sa transformation le loisir de s'accomplir. Darwin consent à voir le boeuf descendre de la grenouille, et l'homme d'un végétal seulement, donnez lui du temps. Cependant, pour être juste, disons que M. Darwin a mis un correctif à sa témérité Je ne prétends rien prouver, mais seulement soulever une question. Etrange déclaration, qui montre avec quelle légèreté on jette des doutes invraisemblables à la face des vérités les plus respectées. C'est avec Cuvier et les maîtres que nous allons examiner cette question. Mais que les savants ne s'y méprennent pas, la comparaison du singe avec l'homme est heureusement du domaine du sens commun. Et ici, il ne dépend de personne de forcer les convictions du genre humain. Les simili-tudes et les différences ne sont un mystère pour personne, ci il ne faut ni profondes études, ni obscure métaphysique, avant de prononcer. Il ne suffit pas que quelques esprits aventureux émettent une opinion aussi hardie et réussissent à se faire lire et même applaudir dans quelques cercles, pour faire croire que l'univers est sur le point de penser sérieusement que des quadrupèdes sont nos ancêtres. Le jour où une telle doctrine passerait ofli-ciellement dans l'enseignement public, nous serions, il est vrai, dignes d'être dégradés mais tant qu'il y aura un homme sur la terre, la structure de son corps et la dernière étincelle de sa raison seront une protestation contre ce blasphème qui remonte jusqu'à Dieu car il attaque sa plus pure image. Il me semble que, pour peindre d'un seul mot le système de Darwin au point de vue scientifique, on doit l'appeler un brillant jeu d'esprit sur l'appréciation des variétés. Il part, en effet, d'une idée vraie. Il constate une large place dans les espèces pour les variétés tous les naturalistes en con-viennent. Ce fait est de sens commun. Mais ce système devient excessif et faux, quand il prétend que les variétés vont jusqu'à combler les différences d'une espèce à l'autre, et encore plus faux, quand il demande la transfor-mation des espèces elles-mêmes. Nous avons des preuves pour la première partie de son système il n'en a pas une seule pour la seconde ni pour la troisième, et on ne fait pas de la science d'observation sans preuves, sans faits qui la confirment. Si le système de M. Darwin est vrai, toutes les notions admises jusqu'ici sont bouleversées et fausses. Il faut anéantir les oeuvres de Linnée, de Buffon, de Cuvier, de Lacépède, de Brongniard, de Flourens, de Muller, de Quatre-fages, etc., parce que leurs divisions, leurs classifications reposent sur les définitions de l'espèce qui sont admises. Il faudrait bien en passer par là, si le naturaliste anglais nous apportait la vérité. Mais, que faut-il lui répondre, s'il nous offre un système sans base, sans preuves, et en même temps insul-tant pour l'humanité? Voyons les preuves voyons ce que dit la science. L'ensemble des corps qui se partagent le domaine de la nature se divise en deux parties les corps non organisés, c'est la matière inerte et l
DU MAGNÉTISME JUSQU'A NOS JOURS 3 Avec une théorie. pareille, une pratique entourée d'un peu de merveilleux, Mesmer étonna et souleva toutes les passions pour et contre lui. Les gens du monde se prononcèrent en sa faveur mais les académies, qui se trouvaient froissées, se déclarèrent contre lui, proclamant que le magnétisme ne pouvait exister et que Mesmer était un charlatan elles allèrent même jusqu'à expulser de leur sein ceux de leurs membres qui adoptèrent le magnétisme. Mais Mesmer n'était point inventeur, il était seulement propagateur et continuateur d'une science qui avait com-mencé avec le monde, et qu'en tous temps, en tous pays, tous les peuples avaient pratiquée aussi le magnétisme ne succomba-t-il pas. Le gouvernement d'alors s'émut, et nomma une commis-sion composée d'hommes éminents dans la science 1 . Les conclusions du rapport fait par cette commission furent contraires au magnétisme, tout en reconnaissant les phénomènes ainsi, à propos des effets remarqués par les commissaires dans les traitements en commun, nous lisons dans ce rapport, page 7 2 a Rien n'est plus étonnant que le spectacle de ces convul-sions quand on ne l'a pas vu, on ne peut s'en faire une idée, et en le voyant, on est également surpris et du repos profond d'une partie de ces malades et de l'agitation qui anime les autres des accidents variés qui se répètent et des sympathies qui s'établissent. On voit des malades se cher-cher exclusivement, et en se précipitant l'un vers l'autre, se sourire, se parler avec affection et adoucir mutuellement leurs crises. Tous sont soumis à celui qui magnétise ils ont beau être dans un assoupissement apparent, sa voix, un regard, un signe les en retire. On ne peut s empêcher de reconnaître à ces effets constants une grande puissance qui 1 MM. Borie, Sallin, Darcet, Guillotin, auxquels on adjoignit MM. Franklin, Bailly, Lavoisier, de Jussieu. 2 Rapport des commissaires chargés par le roi de l'examen du magnétisme mimai 1784, in-4, Imprimerie royale, Pari
-58-mettre qu'elle laguisse un moment à sa por-te un serviteur si dévoué à la mère de Dieu , qu'il ne sortait plus de la maison sans avoir salué et invoqué cette auguste protectrice devant une de ses immages. Ce fut dans Cet état que Dieu le trouva quand il l'appela à lui. Elisabeth avait été un modèle de vertu dans les liens du mariage, elle fut un modèle de vertu dans son état de viduité enveloppée et comme perdue, à l'âge de vingt-quatre ans , dans un labyrinte d'affaires épineuses, char-gée de trois filles qui commençaient à croî-tre, elle eut, plus que personne , besoin de grâces et de vigilance, pour être du membre des veuves que Paul canonise. La piété qui, selon le même apôtre, est bonne à tout, la mit en état de faire face à une partie des peines qui l'environnaient, et de supporter les autres en esprit de paix et de soumission. Cétait, et je ne le dis que d'après elle, c'était à coups de bâton qu'on l'avait forcée de pren-dre un mari la noblesse et les biens de quel-ques-uns qui voulurent le remplacer ne firent point d'impression sur elle et, malgré les avis mendiés de quelques religieux qui sor-taient des bornes des leur profession , Jésu
162 L'ART DE MAGNÉTISER Je fis cesser la crise en quelques minutes, je provoquai le sommeil ensuite, et je laissai, à une heure du matin, la malade dans un grand calme et un bien-être qu'elle n'était pas habituée à trouver après ses crises. Je revins le lendemain, je provoquai le somnambulisme et les crises ne reparurent plus. Je magnétisai seulement dix fois et il y eut guérison complète. J'ai revu bien des fois, en 1850 et en 1851, Mme Landy, c'est le nom de cette malade, et elle m'a toujours affirmé, ainsi que M. Landy, qu'elle n'avait jamais eu de crises depuis le mois de mai 1847 ainsi, c'est en dix jours que cette guérison a été obtenue. Je me trouvai en octobre 1841 à Birmingham le docteur Melson, avec trois élèves en médecine, me conduisit chez une femme que lui avait indiquée le docteur Birt-Davies. Cette femme, nommée Mary Toy, avait des accès d'épilepsie tous les jours les convulsions étaient atroces, et il fallait plusieurs personnes pour la maintenir les accès duraient deux heures, jamais moins. Je magnétisai cette femme, et lorsque nous revînmes quel-ques jours après, accompagnés du docteur Parker, elle nous annonça qu'elle n'avait pas eu de crises depuis le jour où nous étions venus. Je la magnétisai de nouveau, et je pro-duisis un sommeil si profond, si calme, l'insensibilité était si complète, que les deux médecins parurent inquiets, et, en effet, il y avait de quoi l'être, surtout pour des hommes qui n'avaient pas vu d'autres phénomènes magnétiques. Les extrémités étaient froides, le pouls et le coeur se fai-saient à peine sentir. Sur leurs instances, je la réveillait elle se trouva très bien, et les attaques s'éloignèrent. Il y avait dix jours que je l'avais magnétisée pour la pre-mière fois, et, depuis ce temps, aucune crise ne s'était déclarée or, avant la première séance, les accès se renou-velaient chaque jour. Un jour, en allant voir son frère au Queen's hospital, elle eut un accès très violent. Le docteur Melson m'envoya chercher. Je vais laisser parler le Journal de Birmingham, du
CODE PENAL. DISPOSITIONS PRÉLIMINAIRES. Loi décrétée le îafcvrier 1810. Promulguée le 22 du même mois. J Art. 1er. L'infraction que les lois puuissent des peines de police est une contravent ion. 464s P- 21 1S7, I. c. - L'infraction que les lois faillissent de peines correctionnelles est uu delif. 3, 9, 56, P. 179, I. c. - L'infrac-tion que les lois punissent d'une peine afflictive ou infamante est un crime. 6, 7, 8. 2. Toute tentative de crime qui aura été manifestée par un commence-ment d'exécution si elle n'a été sus-pendue on n'a manqué son efTel que par des circonstances indépendantes de la volonté de l'auteur, est considé. rée comme le crime même. 59, 60 f 271, 331 à 533, 4oo. 3. Les tentatives de délits ne sont considérées comme délit., que dans les cas déterminés par une disposi-tion spéciale de la loi. 179, 4oi, 4o5, 414, 41.5, 419, 420. 4. Nulle contravention, nul délit, nul crime, ne peuvent êlre punis de peines qui n'étaient pas prononcées par la loi avant qu'ils fussent com-mis. 43, 5o, P. 2, C. 151, I. c. 5. Les dispositions du présent Gode ne s'appliquent pas aux contraven-tions, délits et crimes militaires. 134. LIVRE PREMIER. DES PEINES EN MATIÈRE CRIMINELLE ET CORRECTIONNELLE ET DE LEURS EFFETS. Suite de la loi du 13 février 1810. 6. Les peines en matière crimi-nelle sont ou aiïlictives et iufamantes, ou seulement infamantes. 7. Les peines aflliclives et infa-mantes sont, - 18 La mort, 12, i3 - 2° Les travaux foreés à perpétuité, l5, 18, ao, 22 - 3° La déportation, 17 et 5. 4° Les travaux forcés à temps, îg, 22 5° La détention -61 La réclusion, 21, 22, 198, 20, 07 à 3g, 54, 75 à 83, 86, 87, 91 à 97, ia5, i3a, i3g. Poil' la C ¡'¡Tt., art. 57. 8. Les peines infamantes sont, -1° Le bannissement, 28, 32, 35 , igS - 51 La dégradation civiqut . 34. 9. Les peines en matière carree. tiounelles sont, 69, 198, G62 , 1° L emprisonnement à temps dans. un lieu de correction, 4a, 41 -2° L'interdiction à temps de certains droits civiques, civils ou de famille, 42, 43, îog, 112, 113, 123, 175, i85, 187, 192, 335, 374, 4oi, 4o5 à 408, 4 in 3° L'amende. 11, 52. 10. La condamnation aux peines établies par la loi est toujours pro. noncée sans préjudice es restitutions etdonftnages-intéiêts qui peuveut être duo aux parties. 46, 5i, 52, 54,-55, 70, 74, Il 7, 11g, 180, a34 à 244, 46-8, P. 258, 366, 584, I. c.-, 11,46, C. 11. Le renvoi sous la surveillance spéciale de la haute police, l'amende, et Lu confiscation spéciale, soit du corps du délit quand la propriété en appartient au condamne, soit des cuoses produites par le délit, soit de celles qui ont servi ou qui ont été destinées à le commeUre, sont des peines communes aux matières cri-minelle et correctionnelle. 47 à 5o, 58, 67, 100, 105, 107, 108, 136, 180, 221, 24G, 271, 282, 515, 3M, 345, 401, 416, 419 à 421 436, 444. 452, 464. 470. CHAPITRE PREMIER. DES PFfXES JiH HATlÈiB CH1IIXKLLE. 12. Tuut condamné à mort aura la tête tranchée. 7, 13, 27, 36, 50, 67, 75, 79 à 83, 86 à 91, 97, 12
DANGERS ET ACCIDENTS DU MAGNÉTISME 135 je la réveillai, et j'eus le bonheur de la voir entièrement revenue à la raison, et n'ayant aucun souvenir de ce qui lui était arrivé. Cet accident peut se présenter souvent lorsque, magné-tisant une femme nerveuse,, vous porterez votre action sur un autre sujet et que, surtout, vous ferez de violents efforts pour produire un effet. Mme Azéma non seulement ne s'est jamais aperçue de ce qui s'était passé, mais elle ne l'a jamais su. A Manchester, le docteur N., magnétisant un jeune homme, produisit la folie furieuse et l'épilepsie. Il fallut l'emporter, le hisser dans une voiture et le transporter chez - lui. Nous nous mîmes à quatre pour cette difficile opération, et il fallut huit hommes pour le monter dans sa chambre il nous renversa tous dans l'escalier, ses forces étaient centuplées. Fort heureusement, dans ce moment, je pus m'emparer de l'estomac et appuyer mes doigts sur l'épigas-tre je le maintins, et nous arrivâmes dans sa chambre, où nous eûmes toutes les peines du monde à le coucher. Je l'endormis à force de magnétisation alors je fus maître et des convulsions et de la folie mais, lorsque je le réveillai après quelques heures, la folie se représenta dans toute sa fureur puis il y eut un accès d'épilepsie, avec con-vulsions et écume à la bouche. Ce fut pendant cette crise épileptique que je parvins à l'endormir de nouveau il me fallut trois jours et trois nuits, sans le quitter et en le maintenant toujours dans le sommeil, pour ramener la raison et faire cesser les crises épileptiques. Lorsqu'il fut rétabli, je restai quelque temps sans pouvoir le magnétiser à peine l'avais-je endormi qu'il s'éveillait aussitôt comme s'il éprouvait une secousse violente. On peut voir, par les exemples que je viens de citer, que le magnétisme peut offrir des dangers dans des mains inexpérimentées. En effet, si le magnétiseur ne connaît pas la force dont il dispose, s'il ne sait comment la diriger, il peut faire beaucoup plus de mal que de bien. C'est pour cela que le choix d'un magnétiseur ne doit point se faire légère-ment, et qu'avant tout il faut chercher l'homme expérimen
BARBET Le barbet est une sorte de griffon,à poils laineux et frisés il est à peu près bâti comme lui mais est beaucoup plus commun comme forme. Sa tête est ronde, les sourcils couvrent les yeux, le museau est plus court, les pattes sont grosses et lourdes, ses pieds ronds et larges. On en trouve un peu de toutes les couleurs. On donnait autrefois le nom de barbet à tous les grif-fons, et c'est plutôt pour établir la différence entre lui et les griffons poils longs, que j'en donne la description, car le barbet ne peut pas être absolument considéré comme chien d'arrêt. Il y en a certainement qui chassent en plaine et qui arrêtent, mais c'est l'exception et on trouve de ces cas dans bien d'autres races. J'ai vu des bassets et des beagles qui arrêtaient et on ne les a jamais considérés comme chien d'arrêts. La vraie chasse du barbet est le marais, il résiste admi-rablement aux froids les plus durs il chasse très bien les râles et excelle à rapporter les canards dans l'eau glacée. Sa conformation et l'épaisseur de sa toison l'empêchent de chasser en plaine et au bois, où ses poils se prennent dans les ronces. Il faut donc plutôt considérer le barbet comme un retriever pour les chasses au marais. Cette race, si tant est qu'elle existe encore à l'état de race, est assez rare et ce n'est guère qu'en Belgique ou en Hollande qu'on pourrait en trouver. M. Mégnin, dans son nouveau livre sur les races de chiens, nous parle de Pilote, barbet appartenant à M. Coste, et voici ce que lui en a dit son propriétaire Comme pour ses ancêtres, l'élément de Pilote c'est l'eau, rien que l'eau, et qu'elle soit tiède comme en août ou glaciale comme en décembre, le bain est toujours un plaisir pour lui. Il ferait, je crois, triste figure dans une plaine, je ne l'y ai du reste jamais conduit. Au marais seul. il est sur son terrain et chez lui. Je l'ai souvent ramené de la chasse le poil hérissé de glaçons, jamais il n'en a paru incommodé une seconde. Souvent par les plus grands froids de l'hiver, à 18 ou 19 degrés au-dessous du zéro, alors que tous ses compagnons de chenil se pelotonnaient frileusement dans la paille, je l'ai trouvé couché dans la cour, le museau allongé sur ses pattes, couvert de neige et littéralement poudré à frimas, le lendemain sa place était marquée dans la neige fondue sous lui jusqu'au sol. je me demande si beaucoup d'autres races offrent de pareilles ressources de tempérament et surtout un tel dédain des basses températures. Quel précieux auxiliaire pour le chasseur de sauvagine dans le service exception-nellement dur de cette chasse? car il rapporte par plaisir et il aime à patauger plus encore que son maître, si jeune et si enragé qu'il soit. Description du Barbet d'arrêt. TÊTE Ronde, front développé, museau un peu court, garni de longues moustaches pendantes. OREILLES. Longues, plates, garnies de longs poils, frisés ou par mèches. OEIL Rond, vif,' intelligent, complètement recouvert par d'épais et longs sourcils retombant jus-qu'au chanfrein. NEZ Brun ou noir. Cou Gros et court. ÉPAULE. Droite.. POITRINE. Large, sans beaucoup de profondeur. CÔTES Arrondies. REIN. Court, fort et vigoureu
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 145 9 Lilas sont passés pour ne plus revenir, et c'est tout au plus dans quelques tètes blanchies sous les boules noires que se trouve la vieille ronde du quartier Latin, avec l'accompagne-ment obligé de flicflacs et de ronds de jambes Admirons en tout lieu Bien mieux que la peinture, Ce que papa bon Dieu A fait d'après nature. Ab! que c'est beau, La puce et le chameau! Et youp! youp! youp! - Et youp! youp! youp! Notre siècle positif ne comporte plus de semblables égare-ments l'étudiant le sait et y conforme son maintien. C'est un enfant des générations nouvelles, et, comme tel, hostile aux institutions frappées de désuétude. n est mûr pour la vie, dès les premiers pas qu'il y fait il est grave, il prend son rôle au sérieux, et c'est tout profit pour lui et pour la so-ciété. Comment en serait-il autrement? Quand le souffle du calcul a passé sur toutes les classes, pourquoi l'étudiant seul resterait-il en dehors de la loi commune et à l'abri de l'épi-démie régnante? Il y cède à sa façon et s'inspire de l'esprit du temps. Comme il n'est pas suffisamment capitaliste pour spéculer sur les valeurs régulières ou irrégulières qui ali-mentent le marché des fonds publics et ne peut espérer de faire fortune dans un coup de dés, il caresse d'autres espé-rances et porte ses vues sur d'autres perspectives. Il voit au bout de son diplôme d'avocat ou de médecin les cent mille francs de revenu que se ménagent les hommes à grande clientèle, bat monnaie dans un cabinet imaginaire, et achète des châteaux avec le produit de son travail. Telle est la mé-tamorphose de l'ancien culte il n'est resté qu'un dieu de-bout, c'est le tabac, et l'étudiant y sacrifie à outrance. Cependant, au sein de cette maison même, et dans cette atmosphère de fumée, vivait un jeune homme qui n'avait ni râtelier de pipes, ni approvisionnement assorti, et c'est de lui - surtout que je vais m'occuper. On le nommait Ludovic il appartenait à l'un de ces départements dont le sol ingrat se refuse à nourrir les populations qui y naissent et qui fou
io DEFENSE DES OVVRAGES cteurs ne cherchant qu'à se délasser à se repo-fer agréablement, veulent bien se dénouer l'es-prit si ie le puis dire ainsi par vn exercice modé-ré mais non pas espuiser les forces par le trauail d'vne longue méditation. A la verite, les choses qui tiennent du grand de l'admirable, leur donnent des ravissemens des transports mais ils s'en rebuttent bien-tost, comme font les yeux des couleurs trop voyantes, l'odorat des com-portions de parfums qui font trop exquises, qui blessent l'organe du Cens à force de le cha-touiller. Peut estre, Monsieur, que vous aucz oublié ce que vous me dites vue fois à propos du Tasse de l'Anode, Que vous feriez plus glorieux d'a-uoirfait la Hierusalem, que cependant, vous citiez plus aise de lire les auantures de Roland. l'ay trouué d'habiles gens qui auoientà peu prés le mesme goust pour l'Iliade pour l'Odyssée, qui préféroient ce dernier Poème au premier, à caufc qu'il y auoit de plus longues de plus fréquentes narrations, par conséquent plus de reposoirs, plus de lieux pour respirer à leur ai-fc. le penfc que c'est le Rheteur Longin, qui compare ce Po ëtc, dans ce premier oeuvre, au So-leil, lors qu'il cst en son midy dans ce dernier Soleil, lors qu'il fc couche. Et n'est-il pas vray que ce bel AUre , quand il fc retire, jette vnc lumiè
444 ÉCLURCISSEMENS HISTORIQUES sion des bons principes par écrit, parce qu'il n'y avait pas de certitude d'être écoutés ou bien entendus , autrement. La discussion fut longue , et son récit ne prouverait ici que ce que savent les personnes qui ont observé le monde , c'est que rien n'est plus rare que la force de caractère , en même temps que c'est la chose la plus indispensable pour la bonne conduite des grandes affaires. Les conciliateurs, dont les petits moyens sont toujours démontrés mauvais , s'arrêtèrent à la démarche d'aller chez le roi, et de se rendre, en passant, chez M. Lacoste , pour l'inviter à s'y joindre. Celui-ci, bien plus encore que M. Du -ranthon , répugnait non-seulement à se prononcer avec vi-gueur , mais à provoquer le roi à quelque mesure que ce fût. Durant la discussion, M. Duranthon reçut l'ordre d'aller trouver le roi, toute affaire cessante. Alors, MM. Roland et Clavière le chargèrent d'exprimer à Sa Majesté tout ce qu'ils se proposaient de lui dire , en le priant d'y mettre pour eux toute la fermeté qu'ils lui avaient montrée , et ils ajoutèrent qu'ils se rendaient à son hôtel pour y attendre le résultat de sa double mission. M. Duranthon revint chargé du congé de ses deux collègues, et bientôt contre-signe la lettre, par la-quelle le roi notifie à l'Assemblée le renvoi de ses ministres. Si je regrette quelque chose, ajoute l'auteur de ces dé-tails , c'est de n'avoir pas profité de la facilité que j'aurais eue à me procurer copie de nombre de pièces dont la publi-cation serait intéressante aujourd'hui, et achèverait de jeter le plus grand jour sur les différentes parties du ministère. Mais ce que présente ce recueil, suffira pour faire juger à l'Europe entière et à la postérité, des hommes également haïs et calomniés par la cour et ses partisans, par les pré-tendus modérés Feuillans, dont l'esprit de secte repousse quelquefois la justice même, quand elle se présente avec des noms de Jacobins, et par les démagogistes outrés , classe de patriotes-égarés par leur propre zèle, et quelques ambitieux dont les ennemis de la liberté ont, partout et de tout temp
vrnnfs nr pnvsinT.nmp. 9 certains- naturalistes regardent comme un intermédiaire.entre eux et le singe, a des affections pour les siens qu'il quitte4. Or cette manière de finir, qui est particulière à l'homme, qui est le propre de la nature humaine, qui nous sépare absolument du règne animal, autant que la parole ou même la croyance à un Dieu, -cela est un acte. La mort de l'homme est un acte, soit quand elle survient en pleine clarté, soit quand il l'a prévue, qu'il en a réglé intentionnellement les phases et les suites, pour les siens, pour les autres. Qui ne se rappelle les pressentiments, les craintes, les ter-reurs qui hantent les derniers jours, les angoisses sans nom des uns, en proie à un supplice et aussi la sérénité, la douceur de pensée, l'espérance ouvrant ses ailes vers un avenir désiré, vers le rapprochement d'une personne autrefois chérie, qui, pour les autres, apaisent le mal de la fin et la rend facile? Y a-t-il rien qui, plus que cet acte suprême, démontre la réalité de l'es-prit? Car, sur le point de cesser d'être sous cette forme présente, l'homme entrevoit autre chose de durable, de permanent. Une con-ception moderne a fait dire que la mémoire des hommes se transmet dans la famille, dans la tribu, dans la race, ensuite dans l'histoire que les générations transportent, suivant l'expression du poète Lucrèce, de main en main, comme des flambeaux, le souvenir et les oeuvres des hommes, et que, au sens vrai, cela est l'immortalité, qu'il n'y en a point d'autre. Cette sorte d'immortalité n'est pas la seule. Sans aucun doute, elle existe à la gloire de l'humanité, mais il en est une autre, dont chacun de nous a besoin, qui nous est personnelle, et qui est celle de notre esprit. Vouloir confondre notre immortalité avec celle du genre humain, c'est imiter ceux qui affirment que Dieu est confondu avec la nature, qu'il en est insé-parable et lui est immanent, ce qui est simplement ôter à Dieu sa personnalité et l'anéantir. III Je me trouve obligé de parler un peu ici d'anatomie et de physio-logie je prie le lecteur de me suivre néanmoins, et j'espère qu'il me comprendra. On sait aujourd'hui, et on reconnaît sans hésitation, que le cer-veau est l'intermédiaire entre notre esprit et notre corps, et qu'il est le centre de nos pensées, de nos affections morales. Comment se 1 Ce sentiment est si profondément humain, que la civilisation ne l'amortit pas, ne le diminue pas. Le culte de la mort est respecté dans les grandes villes. En quel pays est-il plus respecté qu'à Pari
61 pour des variétés, rendent cette nouvelle production précieuse pour les botanistes. Les lycopodes , perdus jusqu'ici comme genre, tantôt parmi lès mousses, tantôt parmi les fougères , prennent dans l'selhéogamie le pénultième rang, et deviennent in-termédiaires entre les cinq et septième familles naturelles des plantes à noces insolites Les lycopodes croissent de la même manière que les mousses , dont ils ont à quelques égards le port et le facies, mais ils s'en éloignent par la forme tout-à-fait différente des fleurs ils ont plus de rapports à cet égard avec les fougères, mais ils s'en éloi-gnent par la manière de croître et par l'anneau élastique qui accompagne toujours la fructification. Cette famille contient sept genres bien distincts, quant à la disposition des fleurs mâles 1 . Les fougères forment le septième et dernier échelon des familles oethéogames 2 . Comme toutes les plantes de cette classe, elles sont munies de sexes et ne se ré-génèrent point par des gemmes ou des propagules ainsi que l'ont démontré les expériences de MM. LINDSAY , DE MIRBEL et THOUÏN. Le Prodrome d'cethéogarnie 3 est le travail le plus im-portant qui ait été entrepris sur une classe nombreuse de plantes difficiles à étudier, très-peu connues, et avec lesquelles la plupart des botanistes les plus célèbres ne sont pas eux-mêmes très-familiers c'est donc un service 1 Prodrome d'oethéogamie, pag. 95 à 114. 2 Le travail sur les fougères est demeuré incomplet. 3 Cet ouvrage publié séparément, a été imprimé en entier dans le Magasin encyclopédique, tom. V de la IXe. année, p. 289-330 et 472-48
EFFETS PSYCHOLOGIQUES DANS LE SOMNAMBULISME 105 LAFONTAINE. 8 peut ni exprimer, ni définir. Pour nous, nous n'avons ici qu'à rapporter les faits. Mardi, avant la séance publique, M. Lafontaine réunit à l'hôtel de Londres quelques personnes, parmi lesquelles se trouvaient plusieurs médecins de notre ville en deux ou trois minutes, il a endormi la jeune fille dont il a fait, depuis qu'il est à Tours, le sujet de ses expériences. Peu d'instants après, elle était à l'état de somnambulisme, et sa clair-voyance était telle, qu'elle a pu lire sans hésitation, dans un journal qui lui a été présenté, ces mots Avis et Demandes, bien qu'elle eût un bandeau sur les yeux et qu'un des assis-tants, qui certes n'était pas compère, appuyât fortement ses doigts sur le bandeau. La somnambule a joué ensuite une partie de dominos et ne s'est trompée qu'une fois. Un de ces messieurs, pour éprouver par lui-même la réalité -des faits dont il venait d'être témoin, demanda à être mis en rapport avec la som-nambule. L'opérateur communiqua alors tout son pouvoir, et, sans geste ni parole, M. Renard fit exécuter un ordre. Le sujet est d'une telle sensibilité nerveuse, que personne autre que le magnétiseur ou la personne mise en rapport ne peut la toucher sans provoquer les plus violentes convul-sions. M. Caillaud l'ayant par hasard atteinte d'un léger contact, la somnambule tomba comme frappée de la foudre, et ses convulsions ne cessèrent que par le secours de M. Lafontaine. Nous n'entrerons pas dans de longs détails sur les expé-riences de la séance publique, qui n'ont pas toutes complè-tement réussi. Il faut en attribuer la cause à la chaleur excessive que le gaz répandait dans la salle. L'expérience qui a fait le plus de plaisir, fut celle du chant. Sur l'invita-tion de M., la somnambule se mit à chanter, et, sur un signe qu'un des spectateurs fit à M. Lafontaine, elle s'arrêta puis, à un autre signe, elle reprit à la syllabe où elle avait été interrompue. L'absence de l'ouïe a été constatée par un coup de pistolet tiré à l'oreille, comme l'absence d'odorat par une allumette mise en combustion et passée sous le nez de 
-62 -nous donne de les faire rentrer en elle-mêmes et de leur inspirer des pensées de salut c'est à nous de faire ceque nous pourrons par tous nos soins, et Dieu fera le reste par sa miséri-corde. Le démon, qui sentit bien, par ces com-mencements, la perte qu'il allait faire si elle venait à bout d'exécuter son projet, lui susci-ta des contradictions de tous côtés. Mais comme elle savait que les traversés sont un caractère distinctif des oeuvres de Dieu, elle continua son chemin, et elle eut bientôt la consolation de voir son dessein approuvé par les deux puissances. Jean de Porcelets de Maillance, évêque de Toul, fit publiquement l'éloge de cette femme vraiment forte, qui sa-erifiait tout, et qui, selon saint Paul, se sacri-fiait elle-même pour peupler la bergerie de. Jésus-Christ et, par un acte de dernière vo-lonté, il légua dix mille livres pour ce nouvel établissement. Charles IV, duc de Lorraine, se fit un plaisir de le confirmer par ses lettres patentes du 40 de décembre 1627 et le ler janvier 1651, on donna l'habit de religion à treize novices, à la tête desquelles étaient no-tre vertueuse Elisabeth et ses trois filles mais elles ne firent profession qu'en 165
LES TÉLÉPHONISTES DANS LA BATAILLE 5 pas inutilement, mais faites votre devoir, tout votre devoir! Je çompte sur vous! Et, après une pause, il reprit - Votre rôle est d'établir et d'entretenir les communications et de relier les compagnies entre elles. Songez que si vous n'allez pas à l'assaut, vous n'en êtes pas moins des combattants. Votre but est de faire tuer des ennemis sans vous faire tuer, et de défendre vos camarades. Il salua et s'éloigna, emmenant le sergent avec lui. - Du coup, on va au rif! s'écria Régnier, un Méridional. Ah! maearelle, ce n'est pas dommage, on va voir comment ils ont le nez fait, ces Boches du diable! Le caporal Duruy, très calme, examinait tous les détails avec minutie. Il vérifia même les cartouchières pour s'assurer si elles contenaient bien les huit paquets de cartouches réglementaires, dans le cas où il faudrait intervenir à main armée. Sur ces entrefaites, le sergent rentra. - Le départ est pour cet après-midi, à trois heures, dit-il nous partons avant les bataillons, de manière à ne pas compli-quer la relève nous serons installés quand ils arriveront. Les téléphonistes se préparaient pendant ce temps-là. Ils ajustaient leur matériel à leur ceinturon, vérifiaient leurs appa-reils. La matinée se passa très vite et, la soupe mangée, il fut temps de s'équiper. A l'heure dite, les faisceaux s'alignèrent, les sacs au pied des crosses. Le temps était sombre et froid les nuages s'amoncelaient. - Qu'est-ce qu'on va déguster comme flotte! geignit Bu-chard. - En ligne, face à gauche! commanda le sergent. Le lieutenant arriva pour assister au départ et faire quelques recommandations - Bonne chance! aj outa-t-il. A demain. Je pars avec le colonel nous devons faire six jours de tranchées alternés avec six jours de repos. - En avant, sac au dos! ordonna le sergent. Pas de route, nous n'avons rien qui nous presse il ne faut arriver qu'à la nuit tombante. Au sortir du village, ils prirent à travers champs. La tQrre, molle et grasse, collait à leurs semelles. Il pleuvait. Au loin, le canon grondait sourdement. Le sergent et les caporaux allaient en tête. Devant eux s'éte
10 L'AMOUR A LA MAHÉCHALE, LE CHEVALIER, lui prenant la main. Mon cher de Riancourt, je suis le plus mal-heureux des hommes ! LE MARQUIS. Ah! ça, chevalier, vous moquez-vous? LE CHEVALIER. Non vraiment, rien n'est plus rerieux. LE MARQUIS. La maréchVe vous a donc repoussé ? LE CHEVALIER, plus triste encore. Ah ! si ce n'était que cela LE MARQUIS. Diable ! c'est donc une défaite complète ! Lui prenant la main. Mon pauvre d'Aubigny! LE CHEVALIER. Ah ! c'est bien autre chose ! LE MARQUIS. Vous m'effrayez ! parlez, cKevalier. Eh ! bien ? . LE CHEVALIER, toujours consterné. Eh bien ! je plais, je suis aimé!. LE MARQUIS, riant aux éclats. Ah ! ah ! la bonne figure de vainqueur ! ja-mais je n'ai rien vu de plus lugubre. Ah! ça, cousin, vous êtes donc bien fâché d'être aimé ? LE CHEVALIER. Sans doute. LE MARQUIS. Est-ce que la maréchale vous fait peur ? LE CHEVALIER. Au contraire. LE MARQUIS. Alors, pourquoi cet abattement, cette dou-leur ? LE CHEVALIER. Eh ! parce que je l'aime. LE MARQUIS, gaiment. Ah! ah! délicieux! LE CHEVALIER. Marquis, CQ sont vos conseils qui m'ont perdu. LE MARQUIS. Faites donc du bien. Ingrat! LE CHEVALIER. Pardonnez-moi, mon ami, je ne sais où j'en suis. LE MARQUIS. Vous en êtes à la maréchale chapitre pre-mier, intitulé lès Kèàiprds. LE CHEVALIER, avec exaltation. Ah ! je suis un grand misérable, il faut en convenir. Je me méprise, je me hais. LE MARQUIS. Là, là, chevalier, ne vous maltraitez pas si fort. d'honneur, je suis tout emu de vous voir traiter de la sorte îe seul ami que vous ayez. LE CHEVALIER. Ah! marquis, si vous saviez. LE MARQUIS. Eh! parbleu! je sais que vous êtes amou reux de la maréchale. LE CUEIULIFR. Mais vous ignorez que ce coeur, soumis au-jourd'hui à soil- empire, enivré par elle et rempli de sa douce image, hier encore, avant cette fatale entrèvue, renfermait l'amour ie plus tendre pour une autre. LE MARQUIS, à part. Voilà une confidence qui me touche infini-ment. LE CHEVALIER. Oui, oui, marquis, hifir encore, j'aimais une femme divine. LE MARQUIS. Vous êtes bien bon de me l'apprendre. LE CHEVALIER. Un modèle de vivacité, d'esprit, de beauté. LE MARQUIS, saluant. Vous êtes un homme de goût, chevalier. A part. Comme j'ai bien fait de m'oecuner de l'avancement de ce gailiard-là. LE CYEVALIER. Eh bien ! auprès de la maréchale, j'ai tout oublié. LE MARQUIS, à paît. Comme c'est heureux pour-moi! Je suis né coiffé, d'honneur ! Haut. Et, à l'heure qu'il est, vous ne vous ressouvenez plus que d'une chose, c'est que la maréchale est belle et que vous l'aimez ? LE CHEVALIER. Je l'aime!.. elle! est-ce possible, marquis? Quoi ! un tel changement en si peu de temps !. LE MARQUIS, vivement. Après tout, chacun pour soi. et puisque la dame de vos pensées, la première en date, vous repoussait. LE CHEVALIER. Mais voilà ce qui vous trompe. elle ne me repoussait pas au contraire! LE MARQUIS, stupéfait. Comment!. au contraire! LE CHEVALIEB. Elle m'aime. LE MARQUIS, à part. L'impudent!. Haut. allon3 donc! LE CHEVALIER. Elle m'aime, vous dis-je. LE MARQUIS. Vous l'aurez rêv
-22 -à tout ce qu'elle pouvait prétendre de la, succession de son père, et lui donna de plus la meilleure partie de ses gages pour la conso-ler de son absence et l'aider à subsister. Eloignée de ses proches , elle ne pensait qu'à jouir des dons du Seigneur dans une cam-pagne assez solitaire, lorsqu'elle sévit replon-gée dans des peines intérieures encore plus grandes que celles qu'elle avait jusqu'alors éprouvées. Dieu sembla se retirer d'elle entiè-rement plus de lumières, plus de goûts sen-sibles, plus de consolations. Une nuit ténér breuse lui dérobait la vue de ces vérités sain-tes dont la pensée faisait auparavant sa force et son appui, et,, en leur place,, des fantômes impurs assiégeaient continuellement son ima-gination. Plus elle craignait d'offenser Dieu , plus elle était tourmentée de la crainte de ravoir offensé par quelque consentement vo-lontaire Pour comble-de disgrâce , elle n'ar vait plusde directeur qui pût la conduire et la rassurer de sorte que, livrée à elle-même et dans la main de son conseil elle était com-me une pauvre égarée,, qui voit partout des précipices, et qui ne sait comment les évi-ter. Ce pénible état où, comme le disait not
LE CHATEAU DE VERNEUIL. 17 ACTE TROISIÈME. Une cour dépendante du grand Châtelet. Au fond, une grille occupant toute la largeur du théâtre et laissant voir à quelque distance un corps de logis au milieu duquel est pratiqué un petit guichet. A droite, une arcade donnant sur la rue Saint-Denis. A gauche, les bâtimens des salles et des greffes du Châtelet. Un perron conduit à la porte prin-cipale. Au milieu de la grille est une porte ouvrant sur une salle basse du Châtelet. A l'angle droit de cette grille une autre porte, mais plus petite, et donnant sur un couloir fermé qui mène dans une salle réservée. SCENE PREMIERE. DENISE, THÉRÈSE, UN PAYSAN. GENS DE TOUS ÉTATS. Au lever du rideau , une foule de personnages , hommes et femmes, sont auprès de la grille qui est fermée. On se presse, on se bouscule. PREMIER HOMME. Ne poussez donc pas si fort, vous autres, ou je vas jouer des pieds et des coudes. DEUXIÈME HOMME. Dame! j' voulons voir aussi, moi. DENISE. Voir quoi? puisque la grille n'est pas encore ouverte ? DEUXIÈME HOMME. Pourquoi donc qu'on ouvre si tard au jour d'aujourd'hui?. est-ce qu'il y aurait du nou-veau, par hasard, au Châtelet? THÉRÈSE. C'est ben possible. Ce pauvre garçon qu'on a si traîtreusement assassiné dans un champ du Bourget a peut-être été reconnu. Ça serait pas malheureux, vraiment, depuis près de trois se-maines qu'il est là sur c'te pierre ! UN PAYSAN. Vous nous la baillez belle, vous. le jeune homme mort est là depuis trois semaines ?. Al-lons donc, c'est pas croyable I DENISE. Est-il bête, ce paysan-là! il croit que c'est le jeune homme au naturel. quand on dit lui. c'est son image. LE PAYSAN. Son image ? en de quoi ? DENISE. En cire, lourdaud. PREMIER HOMME. Eh! oui, qu'on l'a fait en grandeur naturelle et habillé avec les habits du défunt. qu'il pa-raît que c'est vivant de ressemblance. THÉRÈSE. Et il est là comme s'il respirait encore. LE PAYSAN. Ça doit être intéressant. THÉRÈSE. Ah! voici le père Bernard, le concierge du Châtelet. DEUXIÈME HOMME. C'est heureux. Est-il clampin, cet être-làl Tous se serrent contre la grille. SCENE II. LES MÊMES, BERNARD derrière la grille. PREMIER HOMME. Allons donc, papa Bernard, ça ne va donc pas, aujourd'hui? Est-ce que nous aurions gagné la goutte dans les jambes? DENISE, au premier homme. Quand il va la boire chez la mère Grichon, il trotte plus vite que ça, le vieux. BERNARD. Ah çà ! vous êtes donc bien pressés, les en-fans? TOUS. Oui, oui. BERNARD, ouvrant la grille. En ce cas, régalez-vous, la vue n'en coûte rien. TOUS, se précipitant vers le guichet. Allons, allons voir. BERNARD, en-deçà de la grille. En voilà-t-il du monde pour voir la ressem-blance dece malheureux jeune homme !. Et dire que depuis trois semaines c'est comme ça tous les jours ! Si M. le lieutenant de police m'avait per-mis de prendre deux sous par personne, ma for-tune serait déjà faite. Chien de métier, où il n'y aurait tant seulement pas de l'eau à boire, si parfois de beaux messieurs et de belles dames ne demandaient à entrer dans la salle réservée!. ça met toujours dans le gousset quelques pauvres petites pièces de douze sous. VUWVVVVWWW VWWVWVW VIU U WVVUWVVVVVUVWWIVW SCENE 111. -BERNARD, LE CONSEILLER D'ORBESSON, LE MARQUIS. Ces deux derniers entrent par l'arcade et continuent une conservation commencée. En les apercevant, Bernard s'est retiré au fond. LE MARQUIS Ainsi, mon cher monsieur d'Orbesson, vous n'avez rien trouvé à redire au contrat? LE CONSEILLER. Pas le plus petit mot. Le notaire a saisi on ne peut mieux nos intentions réciproques. Les inté-rêts de votre pupille, ceux de ma fille sont par-faitement garantis. Souriant. Je défierais le pro-Le Marquis, le Conseille
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 91 que la victime lui tenait par des liens plus étroits. Ses yeux pétillaient, ses narines se dilataient elle prenait goût aux moindres détails'et les savourait avec une volupté évidente. Parfois elle insistait, et par un mot placé à dessein amenait la répétition d'un fait, d'une circonstance qui l'avaient plus particulièrement charmée. Elle n'eût pas donné sa séance pour un bien grand prix. De loin en loin, et comme pour s'as-surer d'un faux-fuyant, elle disait -Qu'y puis-je, mon frère? Ou bien, pour éloigner d'elle jusqu'à l'ombre d'une res-ponsabilité - Vous l'avez voulu, mon frère ! Ces formules étaient peu encourageantes pour Sigismond, et pourtant il persista. Il essuya sans broncher ce feu rou-lant de sarcasmes, cette ironie amère, ces paroles de conso-lation mêlées de fiel. Puis, quand il eut achevé ses révéla-tions, il ajouta - Voilà mon histoire, Pulchérie vous voyez maintenant pourquoi j'aivbesoin de vous. - De moi, mon frère? - De vous. - Et comment donc cela, mon frère? - Vous allez voir. - Volontiers, mon frère vous piquez ma curiosité. Son attitude restait hostile au plus haut degré. Elle se posa , carrément sur son siège, comme pour mieux préparer son refus et le rendre le plus dur possible. Tirer Sigismond du guêpier où il était tombé, l'assister dans ses mésaventures conjugales, allons donc 1 Pourquoi s'était-il marié? Il subis-sait les chances de l'état, et le spectacle n'en était pas sans charme pour les personnes qui n'avaient pas voulu s'enga-ger dans de semblables liens. Ainsi pensait-elle, très-mal disposée, comme on le voit, et n'hésitant pas sur le parti qu'elle avait à prendre. Ce fut sous d'aussi défavorables auspices que le comte fit ses premières ouvertures et expliqua son projét. Désormais, disait-il, plus de confiance possible vis-à-vis d'une femme deux fois surprise dans ses trahisons. Contre elle, il n'y avait qu'une garantie sérieuse, c'était une surveillance de toutes les heures et de tous les instants. A ce prix seulement il o
168 CE qu'on PEUT VOIR DANS UNE RUE. - C'est bien, passons à mon second principe il est aussi net que le premier. Les amours qu'on me cache, je ne les respecte pas, et là où je ne suis pas un confident, je deviens un rival. J'espère, mon garçon, que c'est s'exprimer carré-ment vous voyez que je ne vous prends point en traître. - En effet, dit Ludovic, peu ému de cette bravade. - Vous riez 1 eh bien, nous verrons, reprit le Tieil étu-diant. Je vous apportais la paix dans les plis de mon paletot vous préférez la guerre. Va donc pour la guerre! et, foi de Melchior, elle sera conduite rondement. Vous pouvez y compter j'ai fait mes preuves. Au moment où il achevait cette déclaration fanfaronne, il se fit un mouvement chez la voisine, et ce que Ludovic avait redouté arriva. Marguerite venait de quitter son siége pour donner quelques soins à ses fleurs. A la vue de Melchior, un incarnat subit se répandit sur ses joues. fi n'y avait là sans doute que l'effet d'une surprise elle rougissait d'être ainsi à découvert pour d'autres yeux que ceux de Ludovic. Cependant elle mit à arroser ses élèves plus de temps quelle n'avait coutume de le faire, et semblait goûter, comme toutes les filles d'Ève, le plaisir d'être regardée et admirée par un fort beau garçon. VI Le lendemain, lorsque Ludovic alla rendre à la jeune fille sa visite accoutumée, il remarqua dans son maintien et dans son langage un embarras qui ne lui était point habituel. Marguerite paraissait distraite elle ne répondait que par des monosyllabes aux questions que le jeune homme lui adres-sait il était facile de deviner là-dessous une préoccupation et une arrière-pensée. Ses doigts avaient une activité machi-nale, et un certain frémissement trahissait le travail du cer-veau. Des deux parts, la contrainte était égale et la situation ne pouvait se prolonger. Ce fut la jeune fille qui rompit la glac
ÉTAT ACTUEL DU MAGNÉTISME 19 et dans divers pays. Nous avons cherché tous les phéno-mènes cités dans les ouvrages de magnétisme, nous en avons rencontré d'autres dont ils ne font pas mention nous avons multiplié, répété sans cesse les expériences, nous défiant constamment du hasard, et prenant toutes les précautions pour ne pas être dupe. C'est enfin par une recherche opiniâtre, un travail de tous les jours, de tous les instants, pendant plusieurs années, que nous avons acquis cette expérience pratique qui nous permet de parler avec pleine connaissance de cause. Beaucoup d'ouvrages ont paru sur le magnétisme il en est peu qui soient réellement instructifs au point de vue pra-tique. Quelques-uns ne sont que des compilations cela pro-vient de ce que les auteurs avaient peu exercé, peu expéri-menté. Ici. la grande pratique est indispensable il faut qu'un fait se reproduise fréquemment, qu'il se présente sur un grand nombre de personnes, pour qu'on puisse en tirer des conséquences positives, et les déduire avec apparence de raison car souvent une seconde expérience vient démentir la première et renverse tout l'échafaudage que l'on s'était plu à construire. Aujourd'hui, le magnétisme est dans toutes les bouches il est connu, il est répandu partout, non seulement en France, mais encore dans tous les pays du monde il a fait un pas immense, tout le monde s'en préoccupe, et en voici une preuve que nous citions dans notre deuxième édition comme étant toute récente à cette époque. Pendant notre séjour à Toulon, le clergé de toutes les paroisses s'était réuni pour nous faire demander une séance expérimentale, que nous lui avions donnée le 26 juin 1851. Ici, ce n'était point uu prêtre isolé, c'était tout le clergé d'une ville importante qui voulait voir et toucher par lui-même, afin de se rendre un compte exact et de pouvoir juger avec connaissance de cause. Les expériences toutes physiques ont vivement frappé ces messieurs tous les faits ayant été bien constatés, l'opinion générale a été qu'il n'y avait rien de surnaturel que l'on pût attribuer soit à l'esprit du mal, soit à la divinité, et si, ch
XXVI iNOTICE sonné, Guadet, et Vergniaux surtout qui parut plus d'une fois rallumer à la tribune les foudres que lançait Mira-beau. Dans cette lutte, qui commença avec l'Assemblée législative et finit avec la monarchie , tout un intervalle de dix mois fut rempli de leurs intrigues et de leurs fautes , de leurs combats et de leurs succès. Plus ora-teurs qu'hommes d'État, et doués de qualités qui les rendaient plus propres à renverser qu'à maintenir, ils attaquèrent sans relâche, et parurent cependant com-battre sans plan. On peut croire que les promesses de la Cour ne les rassuraient pas sur sa sincérité il est juste d'ajouter que leurs discours n'étaient point de nature à la tranquilliser sur leurs entreprises. Membres brillans de l'opposition dans un gouvernement bien établi, ils furent les plus redoutables ennemis d'une constitution qui les avait appelés et qu'ils renversèrent mais soit dans leurs succès, soit dans leurs revers , ils n'eurent point de plus ferme appui, de partisans plus déclarés , de défenseurs plus intrépides , d'amis plus fidèles que Roland et sa femme. Dans un de ces momens où la Cour irrésolue, cherchant du secours au milieu de ses adversaires, avait demandé des ministres aux Girondins, ils portèrent Roland au ministère de l'Intérieur , et pour l'assiduité au travail, l'austère probité, le savoir et le zèle, jamais choix ne fut plus digne d'éloges. Roland parut aux Tuileries avec une simplicité de costume qui était dans ses moeurs là frivolité des courtisans y vit le renversement de la mo-narchie. Il fit entendre le langage de la vérité au conseil, et ce langage, un peu nouveau à la Cour, parut encore plus rude et plus importun dans sa bouche. On trouva d'abord à Roland le ton d'un censeur chagrin, et bient
52 Flore d'Oivare et de Benin. Elle contient une description' et une figure exactes de tous les genres nouveaux et de toutes les espèces nouvelles recueillis sur les plages afri-caines , unies à des réflexions et discussions importantes relatives à l'organisa lion particulière , aux usages que l'on fait de la plante et aux moyens à suivre pour l'acclimater en Europe, surtout dans notre patrie, quand elle peut être utile à l'homme ou bien aux animaux associés à ses cultures. Sous le rapport de la science, cet ouvrage fournit, par les découvertes qu'il renferme, des données jusqu'alors non aperçues pour compléter les familles éta-blies , pour imposer aux genres des caractères certains, des caractères fixes et pour remplir les lacunes encore existantes dans les affinités. Les Insectes, qui sont une suite nécessaire de la Flore, ne méritent pas moins d'intérêt par les détails qu'ils four-nissent aux entomologistes sur les moeurs, les habitudes et les organes de ces petits animaux, sur l'utilité ou la inalfaisance des uns, sur la beauté, la vivacité et la va-riété de couleurs dont la nature a paré toutes les parties des autres, et sur les étonnantes, les singulières méta-morphosés que tous subissent dans le court espace qui s'écoule de leur naissance à leur mort. C'est ici le moment de rappeler une méthode de clas-sification pour les insectes, que PALISOT DE BEAUVOIS soumit, en 1789, à la Société des sciences et arts du Cap-Français. Quoiqu'elle n'ait pas obtenu l'assentiment de la généralité des naturalistes , je la crois bonne, sim-ple et très-naturelle, du moins pour les caractères géné-raux des ordres qui tendent à rapprocher les analogues de leurs types 1 . Les entomologistes ont adopté le genre 1 Il adopte les trois grandes classes de GEOFFROI, qu' 
32 UNITÉ DE L'ESPÈCE HUMAINE. Darwin. Celui-ci veut que tous les êtres Vivants ne fassent au fond qu'une seule espèce. Contrairement à cette monstruosité scientifique, ceux qui voient dans les races humaines de vraies espèces, font fausse route dans les distinc-tions classiques admises généralement. St Ion la juste remarque du docleur Rousch, les transformistes ne peuvent être nos adversaires qu'en tombant dans une contradiction, eux qui veulent que même les singes entrent dans notre espèce. Voilà comment toujours la vérité, abandonnant les excentricités des extrêmes, se trouve dans les sages milieux. VII. Preuves de l'unité de l'espèce dans la différence des races. PREMIÈRE PREUVE. Le signe le plus certain que des individus de race différente sont de la même espèce, c'est que les alliances de familles ont lieu et que les enfants sont féconds, et que cette fécondité est illimilée. Or, l'expérience est faite elle est faite avec toutes les races et cette expérience demeurera comme un argument sans réplique. Nous sommes en sécurité. La base actuelle de la science naturelle est assez solide pour n'être pas ébranlée et comme nous l'avons vu déjà, cette fécondité augmente entre races différentes. DEUXIÈME PREUVE. La seconde preuve ressort de l'impossibilité d'établir une ligne de dé-marcation entre les différentes races. Elles sont toutes reliées entre elles par des transitions insensibles. Aussi, il n'est pas étonnant que les naturalistes ne soient pas d'accord dans leur classification des races. Il n'y a pas de ligne précise, il n'y a pas même possibilité d'une ligne de démarcation fondée sur la nature, et qui soit incontestable pour séparer et distinguer les races. Qui peut dire dans les intervalles où finit le nègre et où commence l'éthiopien où finit l'éthiopien et où commence le cauca-sique car l'éthiopien est un terme moyen. Il n'y a dans chaque centre qu'un groupe restreint qui ait le type le plus développé de sa race, et encore dans ces groupes il y a des variétés qui ont des tendances vers les autres races. Toutes les races humaines sont un cercle complet de variétés se tenant sans interruption, par des transitions insensibles. Mais toutes ces variétés, ces nuances, ce plan légèrement Incliné, qui relient toutes les races, s'arrêtent tout à coup pour laisser un vide, un intervalle marqué entre l'homme et les animaux les plus parfaits au-dessous de lui. Ce que nous disons ici est si vrai et si incontestable, qu'un des plus savants naturalistes, Joseph Muller, affirme qu'il est-impossible d'établir une classification tout à fait exacte des races humaines. Les signes caractéristiques indiqués par les savants ne sont ni assez constants, ni assez précis on ne connaît point de principe scientifique pris dans la nature des choses, qui nous permette de distinguer les races, comme il en existe un pour les espèces. Blumenbach a établi cinq races, mais on ne doit les considérer que comme des termes extrêmes autrement on tombe dans l'arbitraire. Jamais on ne pourra dé-terminer si les Tatares et les Finnois appartiennent à la race mongole 
80 Journal de botanique 1 , dans la Revue encyclopédie que 2 et dans le Dictionnaire des sciences naturel-' es 3 . Parmi ses manuscrits achevés , j'ai remarqué celui de son voyage sur la côte occidentale de l'Afrique, plusieurs mémoires curieux, qui devraient être rendus publics. C'est un devoir que son épouse et ses amis ont à rem-plir et qu'ils acquitteront avec empressement. Un botaniste estimable, M. DE MIRBEL , avait établi la blétissure et sur quelques particularités dignes d'attirer les regards et les méditations des physiciens. L'Institut de France avait, en 1820, ouvert à ce sujet un concours qui a produit deux bons mémoires, celui de M. BÉRARD, de Montpellier, qui a obtenu le prix, et celui de M. COUVERS-CHEL, de Paris, auquel l'Académie des sciences a accordé l'accessit. ... 1 Outre ceux que j'ai cités, on y trouve encore dans le tom. II, pag. 231, un curieux article sur les Esquisses historiques de la botanique en Angleterre, de PUL-TENEY, et dans le tom. IV le 2e. de la IIe. série , pag. 153, un autre non moins remarquable sur la Muséologie de BRIDEL. 2 Je ne parlerai que de celui sur le premier volume du ' Systerna naiurale de M. DE CANDOLLE, inséré dans le tom. V. .page 85-97, où PALISOT DE BEAUVOIS présente un tableau abrégé et comparatif de l'état de la botanique , au temps de TOURNEFORT et de LINNÉ, et où il indique les pro-grès que cette science a faits depuis environ un demi siècle. Ce morceau mérite d'être lu et médité c'est le dernier écrit sorti de la plume de mon illustre ami. 3 Tous ses articles appartiennent à la botanique PA-LISOT DE BEAUVOIS était associé par ce travail à M. DE JUS-SIEU, et signait P. 
-163 -encore jeté au monde les idées de révolte et de raisonnements séditieux le roi était quelque chose de divin aux yeux du soldat, et nul mieux que Louis XV ne représentait celte majesté rayon-nante de grâce. Dans cette campagne de Flandre, le roi vint visiter chaque tranchée sans plus se garer du boulet que le plus simple cadet des gardes fran-çaises 1 après mille fatigues sous le soleil, le soir on soupait gaiement sous les tentes le roi n'avait perdu aucune des habitudes de Choisy le salon était une tente, et ses convives les plus braves de ses officiers. Cette activité incessante, cette vie de fatigues et de distractions plaisait à Louis XV, mais il la poussait à l'extrême il avait eu déjà quelques accès de fièvre, comme après ses longues chasses le mal devint grave et bientôt il s'alita à Metz. Le roi n'avait jamais été d'une forte santé enfant, adolescent, ses jours avaient été souvent menacés. A Metz, les symp-tômes d'une fièvre putride se déclarèrent et le bruit se répandit tout aussitôt à Paris que les jours du roi étaient menacés le peuple aimait Louis XV, il avait suivi les premières années de sa vie depuis la Régence dès qu'il fut alité à Metz, on interrogeait chaque courrier, la multi-1 Au siége de Courtrai surtout mai 174
78 L'ART DE MAGNÉTISER Dans la même séance, un jeune homme conduit par un médecin fut jeté dans le même état il se nommait Guerhard. Sommeil - Paralysie - Insensibilité - Catalepsie - Paralysie des sens. # Le sommeil magnétique est le résultat de l'envahissement entier du système nerveux par le fluide du magnétiseur. Les effets, qui souvent ne sont que superficiels dans l'état de veille ou dans l'état de somnolence, deviennent profonds, entiers et complets dans le sommeil. Toutes les fois que j'ai produit le sommeil magnétique à l'aide de la méthode que j'ai indiquée, j'ai obtenu l'insensibilité complète non seulement du corps, mais des sens. La paralysie des sens ne s'obtient ordinaire ment que pendant le sommeil. Il est cependant des personnes sur lesquelles la paralysie des sens peut s'obtenir pendant la veille, et quelquefois même elle s'obtient sur celles qui n'ont jamais été magnétisées. Les plus grands bruits, les plus vives douleurs, les odeurs les plus pénétrantes, etc., ne pourraient détruire cet état il faut qu'il y ait dégagement du fluide communiqué il faut débarrasser entièrement le cerveau de tout le fluide que l'on a accumulé, sans cela point de réveil possible. La volonté que l'on emploiera, selon la méthode de tous les auteurs, ne pourra détruire cet 'état il faut qu'il y ait action physique employée pour détruire l'action dont la cause est toute physique. Un fait arrivé dernièrement à un magnétiseur très expéri-menté, mais grand apôtre de la volonté, comme cause des effets magnétiques, est venu, probablement sans le vouloir, à l'appui de la théorie que j'ai avancée. Il avait endormi unjeune homme qu'il magnétise quelque-fois il lui avait apparemment communiqué une plus grande quantité de fluide au bout de quelques minutes, il voulut le réveiller, mais il ne put y parvenir. Le magnétiseur se retira alors dans une chambre voisine, en disant qu'il est des cas où il faut s'éloigner du sujet pour obtenir la cessation des effets magnétique
-46q -s'est caché avec soin. Son camarade très-indigne Sainte- -Hélène parla lundi et mardi il reprit toute l'affaire pauvre-ment et misérablement, lisant ce qu'il disoit, et sans rien augmenter, ni donner un autre tour à l'affaire. Il opina, sans s'appuyer sur rien, que M. Foucquet auroit la tête tranchée, à cause du crime d'Etat et pour attirer plus de monde à lui, et faire un trait de Normand 4, il dit qu'il falloit croire que le Roi donneroit grâce que c'étoit lui seul qui le pouvoit faire. Ce fut hier qu'il fit cette belle action, dont tout le monde fut aussi touché, qu'on avoit été aise de l'avis de M. d'Ormesson. Ce matin, Pussort a parlé quatre heures, mais avec tant de véhémence, tant de chaleur, .tant d'emportement, tant de rage, que plusieurs des juges en étoient scandalisés, et l'on croit que cette furie peut faire plus de bien que de mal à notre pauvre ami. Il a redoublé de force sur la fin de son avis, et a dit sur ce crime d'Etat, qu'un certain Espagnol nous devoit faire bien de la honte, qui avoit eu tant d'horreur d'un rebelle, qu'il avoit brûlé sa maison, parce que Charles de Bourbon 2 y avoit passé qu'à plus forte raison nous devions avoir en abomination le crime de M. Foucquet que pour le punir il n'y avoit que la corde et les gibets mais qu'à cause des charges qu'il avoit possédées, et qu'il avoit plusieurs parents considérables, il se relâchoit à prendre l'avis de M. de Sainte-Hélène. LETTRE 63. - i. Le Cormier de Sainte-Hélène était, comme nous l'avons dit, conseiller au parlement de Rouen. Il fit son rapport le lundi et le mardi, et dit son avis le mercredi, qui fut qu'encore que les preuves fussent assez fortes pour la conviction du péculat, pour lequel l'accusé méritoit d'être pendu, néanmoins que pour le crime d'Etat il étoit d'avis qu'il eût la tête tranchée. Voyez dans les OEuvres de M. Foucquet, tome XVI, p. 338, la Relation déjà citée. a. Voltaire, dans Y Essai sur les moeurs chap. 123 , nie cette anec-dote, dont on place d'ordinaire le théâtre à Madrid. Le connétable de Bourbon n'alla jamais, dit-il, en Espagne. 16
410 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. tourné contre lui. Il avait essayé de se créer des intelligences dans l'hôtel, et s'était livré aux agents du comte qui avaient reçu des .consignes à ce sujet. On feignait de le servir, a fia de le trahir plus sûrement. A ce jeu, ses affaires n'avançaient guère il s'épuisait en démarches infructueuses et perdait du terrain au lieu d'en gagner. Enfin ils eurent un jour heureux. L'équipage de la com-tesse venait de déboucher dans cette partie du bois de Bou-logne qui se transforme sous la main des ouvriers et prend de plus en plus l'aspect d'une décoration. Le comte était à cheval, à cinquante pas en avant la comtesse et Pulchérie avaient quitté leur voiture et côtoyaient le lac dans toute sa longueur. Le temps était beau il y avait foule - sur les chaus-sées et dans les avenues. Ce fut là et dans ces circonstances qu'eut lieu un rapprochement imprévu. Au moment où la comtesse et sa belle-soeur se trouvaient dans l'axe d'une al-lée latérale, Gaston y arrivait à toute bride et tournait du côté du laè. Qu'on juge de son émotion lorsqu'il aperçut Clé-mence, un peu en arrière de Pulchérie, dont l'attention-était portée ailleurs 1 Ils se virent, ils se reconnurent et se saluè-rent par un de ces regards plus éloquents que la parole, plus expressifs qu'un aveu formel. Cette minute valait des siècles, mais il y aurait eu péril à y insister. Sur un signe de la jeune femme, Gaston piqua du côté opposé, et rentra chez lui, le coeur plein d'enchantements. Il se savait aimé qu'aurait-il pu désirer de plus? De loin en loin, le même bonheur leur fut ménagé mais, en se multipliant, ces rencontres devenaient dangereuses. Le comte s'en aperçut le premier et mit sa soeur sur ses gardes. On veilla dé plus près, et le doute ne fut bientôt plus permis. Si serré que fût le réseau dans lequel on tenait Clé-mence, il ne suffisait pas pour l'assujettir complètement. La passion est si ingénieuse, qu'elle état parvenue à en briser quelques mailles. - , -Quand Sigismond se fut bien convaincu du fait, il n'hésita pas, il en revint au séquestre absolu comme au seul moyen dont l'efficacité lui fût démontrée. Que la santé de la comtesse en soufftlt qu'elle y dût perdre les bénéfices d'un régime sa-lutaire peu lui importait. Il en était arrivé à ce point où la pitié même s'efface devant des instincts violents. Il ne po
-115 -Dieu du ciel ! quel forfait ai-je commis, pour être assez malheureux que sous mon règne un enfant ait manqué de respecta son père? Après ces paroles,, il quitta le lieu delà chasse, et alla s'enfermer, dans son palais, ne voulant être vu de personne il ordonna seulement que le lendemain,le conseil se tînt prêt pour juger une affaire, si importante. Cependant la belle-mère de Hamki se re-pentait d'avoir fait trop d'éclat, et de n'avoir pas souffert dans le silence l'outrage de sa fille et de son gendre. Il n'y avait pas moyen de réparer le mal qu'elle venait défaire car si les juges ne con-naissent point ceux.qu'ils condamnent, les ac-cusés ne connaissent point quels juges on a choisi pour les condamner ainsi, les sollici-tations et les brigues ne sauraient avoir-lieu. Au défaut de toute autre ressource, elle crut pouvoir en trouver une dans les. chrétiens de la province de Canton. Elle avait écrit aux missionnaires de prier, par lettres, les man-darins qui approchent de l'empereur , d'ob-tenir la délivrance de ses enfants ils l'avaient fait, mais on n'avait eu encore aucune répon-se. Elle était dans cette perplexité, quand un des premiers mandarins arriva de Tartarie
-199 -menses 1 . A l'opéra, le roi voulut lui-même applaudir l'enthousiaste réception du maréchal, accueilli par mille bravos répétés et couronné sur le théâtre par la victoire le maréchal de Saxe aimait ces papillons légers de la rampe, et comme le disaient les poètes erotiques Maurice salué par la gloire, reçut les couronnes de l'amour. Cette belle époque du règne de Louis XV fut peut-être dans l'histoire celle des plus grands dangers et les plus tristes années pour l'Angle-terre. La France l'attaquait par tous les points, et la poétique expédition du Prince Edouard en Ecosse devait achever l'oeuvre 2 . La maison de Hanovre se vengea par son alliance avec les libres penseurs en France elle tendit la main aux philosophes qui relevèrent l'Angleterre de ses abaissements en trahissant leur patrie l'esprit d'opposition à la politique de Louis XV, ne rêvait que la pondération des pouvoirs et la constitution anglaise. Les parlements qui se donnaient à tort une mission politique, refusaient l'enregistrement des édits d'impôts désormais, on ne fut pa-triote qu'à la condition d'aimer l'Angleterre, et 1 Le maréchal put y mettre six canons et s'entourer de son régiment de hussards. 2 Voltaire avait écrit tous les manifestes du Prince Voilà pourquoi il donne tant de détails dans son Précis du règne de Louis X
L'AMQUR A LA MARÉCHALE, faites comme tout le monde. La chronique du scandale vous offre mille sujets de conversa-tion prenez-les, et parlez un peu moins de moi, pour l'amour de moi. LE CHEVALIER. Le puis-je, quand je vous regarde ? LA MARQUISE. '■■Eh bien! ne me regardez pas. o . '- '- LE CHEVALIEB. Ne pas vous regarder !. Y pensez-vous?. Mais c'est impossible, 'LA J ARQUI9E. Puisqu'il en est ainsi, chevalier, il faut nous voir moins souvent. LE CHEVALIER, avec feu. Eh! quand même veus mettriez l'univers entre nous, madame, pourriez-vous m'empê-cher de vous voir? N'êtes-vous pas sans cesse devant, mes yeux ! LA MARQUISE, comiquement. Vous êtes une idylle, chevalier. LE CHEVALIER. Hélas ! madame, je suis un pauvre amou-reux qui se meurt d'amour. LA MARQUISE, riant. Voyez donc un peu cet air d'agonisant! Changez-moi vite cette. mine-là si vous voulez qu'on Vous croie. ' -1 LE CHEVALIER, avec ifnour. Marquise, vous êtes adorable. LA MARQUISE. Encore! De grâce chevalier, laissons ma per-sonne. LE CHEVALIER. Il fut. un tempst où vous -â'éGOutiez avec plaisir vous parler de vous. LA MARQUISE. C'est possible mais la femme est un être essentiellement capricieux. - 1 LE CHEVALIER, avec trist sse. -Ah! madame, jamais l'avenir ne me rendra les joies et les espérances du passé. LA MARQUISE, se lçyant. -Le passé 1 le passé î laissèz donc les morts en repos. Rien n'est plus triste que ces, con-versations entre le coeur et le passé. Avez-vous été iier chez .le prince de Rohan ? -- LE CHEVALIER, Oui, vous m'aviez dit que vous y seriez LA MARQUISE. Sans doute mais, j'ai changé d'idée, et je jsuis restée ici. LE CHEVALIER. Seule ? -LA JAIARQURSE. Tput à fait seule. Tétais en tête-à-tête avec it Imrqu is. , La Marquise, le Chevalier. LE CQEVALIER. Prenez garde, madame m'en voilà jaloux. LA MARQWSE. Chevalier, placez mieux vptre jalousie. Par-mi les gens à craindre, le marquis ne coçipte pas. Il a dormi ientimenlalement dans ce fauteuil, et j'ai bâillé tendiement gur ce sopha. C'était un spectacle touchant. LE CHEVALIER, amoureusement. Ah! marquise, que je vous aimel LA MARguisç, froidement. Vous êtes bien bon, chevalier. LE CHEVALIER, affligé. Mon Dieu! avec quel ton vous me dites cela ! LA MARQUISE, vivement. J'ai le ton que j'avais hier, que j'aurai de-main. Je n'y vois rien de désobligeant. En. vé-rité, vous êtes impossible à contenter. LE CHEVALIER. Vous vous fàchpz-.. j'ai tort.,.. pardonnez-moi. LA MARQUISE. C'est loujours à recommencer. N'en par-Tons plus. Allez-vous demain soir chez le duc? LE CHEVALIER. Non. LA MARQUISE. Pourquoi ? LE CHEVALIER. Ne .m'avez-vous pas promis tlè venir aux Charmilles? LA MARQUISE, indifféremment. Ah ! c'est vrai je l'avais oublié. , LE CHEVALIER. o Et vous viendrez, n'est-ce pas? LA MARQUISE, avec impatience. Je ne sais. Il n'est pas prudent d'aller ain-si chez vous, le soir surtout. Le marquis peut avoir des soupçons, me faire suivre. LE CHEVALIER. C'est notre premier rendez-vous, songez-y. LA MARQUISE. Raison de plus' pouf que j'hésite ! Quelle sotte promesse! Comment ravez-vou exigée? Comment l'ai je faite?. Vous le savez, che-valier, souvent femme varie. Ne m'attendez pas demain aux Charmilles, tout bien réfléchi, je n'irai pas. LE CHEVAIIER, Oh ! Hlâdame, par pitié ! LA MARQUISE. N'insistez pas, vous dis-je. Vous verrez qu'à force d'exigences vous me ferez commettre quelqu'imprudence. LE CHEVALIER. Marquisey jfe vous en conjure
-213 -lieu des fêtes et des bals de Versailles le lan-gage en est plat, trivial et les marquises toutes couvertes de roses pompons ne parlaient pas celte langue, n'écrivaient pas de semblables vilainies. Il ne reste plus maintenant que quelques bran-ches entrelacées à l'arbre brillant des Nesle. Cette illustre maison a eu le sort d'autres grandes lignées ! ils sont brisés les écussons des Courtenay, des Brienne, des Lusignan, de Bouillon, des Les diguières! Au milieu de notre époque que feraient-ils ces hauts barons, du moyen-âge 1 quand on amoncelé des ruines autour de tous les souvenirs ? Lorsque on aperçoit quelque ré-sistance du noble esprit du passé, se lever pour combattre la puissance de destruction, il me semble voir le maréchal de Mailly brandissant sa vieille épée, d'une main défaillante pour com-battre les multitudes qui envahissaient les Tui-leries le 10 août. A Choisy, où j'écris ces lignes, rien n'a été respecté le château qui vit l'élégante société 1 Louis XVIII avait placé dans sa pairie tous les débris des anciennes familles le duc d'Uzez, Montbazon, Tremoille, Che-vreuse, Rohan, Luxembourg, Gramont, Mortemart, Noailles, d'Harcourt, Fitz-James, Brancas, Valentinois, Duras, de Vau-guyou, La Rochefoucauld, Clermont-Tonnerre, Coigny, Choi-seuil, Talleyrand, Croï, Laval-Montmorency, Lorges, d'Havre, Levis, Mailly, Saulx-Tavanne, Lafocce, Castries, Mouchy, Con-tades, Grillon, d'Escar, Latour-du-Pin, Sabran, Lafare, et
UNITÉ DE L'ESPÈCE HUMAINE. 41 a Chez les nègres, dit Richardson Mémoire sur le Soudan, 185q , l'être pensant existe à peine c'est à la fois l'enfant et la brute l'enfant avec la mobilité naive de srs désirs et de ses volontés la hrute avec l'impétuosité deses grossiers appétits, pourvu qu'il ait à sa portée de quoi les satisfaire, et comme la bête repue, qu'il puisse ensuite s'étendre a l'ombre dans une inaction complète. La prévoyance avec les soucis qu'elle éveille, et ceux quelle prévient, lui est inconnue. S'il est étranger aux passions ambitieuses qui sont le fruit de la civilisation , en revanche il en est deux qui le possè-dent tout entier l'amour physique et la paresse. Pas un peuple nègie n'a passé la première ébauche de la vie civilisée. Ceci va être contredit, Cultiver la terre se borne pour le nègre à brûler sur pied le chaume de l'année précédente. On jette les semailles et la nature fait le reste . Voila la vie privée. C'est peu mais ce peu suffit à la nourriture dans un pays chaud. Voyons les principaux traits de la vie sociale. Ihid. Dans le Soudan, le lien le plus apparent et le plus s mple entre les hommes, les roules et les chI mins n'existent pas. On ne trouve pas dans le Soudan une seule de ces grandes voies publ ques qui attestent une communication habituelle entre les habitants , même dans les centres les plus popul ux il n'existe, de ville en ville, que des sentiers à peine reconnaissables à travers les grandes herbes et les dJongles. Leurs villes ne peuvent se compare! à nos plus chétives bourgades. Des murailles en terre renfermentquelquefuis un grand espace, mais n'enveloppent que de misérables cabanes semees au hasard dans cette enceinte. Les parois de la hutte sont-en terre. Pour couche le nègre a la terre unie. pour meubles quelques peaux d'animaux sauvages. Voilà quelques traits que nous donne Richardson, mais nous avons des aveux bien plus considérables à faire. La polygamie est en Afrique à l'état permanent. Chez plusieurs peuplades existe le cannibalisme. Les hommes mangent la poitrine de la malheureuse victime humaine, et les femmes la tête comme la partie la moins bonne. Enfin non-seulement les nègres se mangent entre eux, mais ils se chassent comme les animaux des foiêts. Ils sont eux mêmes leurs plus grands ennemis. Bortti et Vogel ont assisté à plusieurs de ces chasses aux nègres, et nous en ont dit les plus horribles détails. Deuhow raconte que le cheik Beomoni, pour sceller un traité avec le roi de Mandara, avait épousé la fille de ce dernier clu f. La dot stipulée était le produit d'une expédition combinée dans le pay Kerdi de Mousgou. Le résultat, dit le narrateur, fut aussi favorable que cette confédération sauvage avait pu l'espérer. Trois mille malheureux nègres furent arrachés de leur contrée natale et voués à un esclavage perpétuel. Le double de ce nombre fut sans doute sacrifié pour obtenir ces trois mille prisonriii rs. Il faut voir le traitement que subissent ces pauvres prisonniers à travers le Sahara. Mccq., p. 234. Munde primitif. Ces traits sans doute trop véridiques suffisant pour montrer le lamen-table état où est tombée une fraction du genre humain. Cet état social est révoltan
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 57 - XIII longer à pic, soulever le corps de Clémence et le rame-ner à la surface de l'eau, fut pour Gaston l'affaire d'un ins-tant. La jeune femme ne donnait plus signe de vie ses yeux fermés, son visage d'une blancheur mate, sa tête inclinée sur son épaule, ses membres déjà moins flexibles, ses mains, d'où la chaleur se retirait, tout donnait lieu de craindre que lés secours ne fussent arrivés trop tard. Gaston l'exami-nait avec une attention mêlée d'angoisse plus de souffle, plus de mouvement, rien qui pùt lui apporter une ombre d'espérance. C'était un cadavre qu'il pressait dans ses bras. Cependant il ne se tint ni pour vaincu, ni pour condamné peut-être la vie sommeillait-elle sous cet anéantissement. Il y a tant de ressources dans la jeunesse, et, fùt-il besoin d'un miracle, le ciel le ferait bien en faveur d'une créature si accomplie. Cette pensée réveilla sa confiance. La marée, qui décroissait toujours, avait rendu plus facile l'accès du rocher il le gravit sans quitter son précieux fardeau. Ses pieds saignaient, ses bras fléchissaient après de si rudes épreuves. Il n'en marchait pas d'une allure moins ferme sur ces mousses visqueuses qui tapissent les écueils, et sur ces arêtes des madrépores, aiguës comme des dards. Rien ne pouvait ni le toucher, ni l'ébranler il n'avait plus le sentiment ni de l'obstacle, ni de la douleur. Tout ce qu'il y avait en lui de facultés et de forces se concentrait sur cet objet inanimé qu'il serrait contre sa poitrine, comme s'il eût voulu le res-susciter à l'aide de son souffle et le réchauffer de sa chaleur. Si pleine d'incidents qu'elle fût, cette scène avait duré à pein quelques minutes, et du rivage on n'en pouvait ap-précier que vaguement la gravité. Cependant l'alarme y ré-gnait aux premiers cris des baigneuses, le vieux comte et le baron de Montréal étaient accourus. Ils apprirent qu'il s'a-gissait de Clémence et qu'elle se trouvait en danger., Une barque était là, que le reflux avait laissée à sec en envoya en toute hâte à Saint-Martin-en-Port pour en ramener des m
Xij Discours Le revenu de l'Evêché de Bayeux , son étendue , l'ont toujours fait compter parmi les plus considérables de France. Les sàvans ont cherché dans les commentaires de Cé-sar , le nom des peuples qui l'habitoient , îorsqu'il fit la conquête des Gaules mais de tous ceux qu'ils ont cités , il n'y en a au-cun qui leur convienne le silence de César surprend , il semble qu'il auroit dû faire mention de ces peuples ? comme il a fais de ceux de Lisieux 6c de Coutances , leurs voisins , bien moins puissans. Pline est le premier Auteur connu qui en parle , dans la description qu'il fait des Gau-les , il place entre les peuples de Lisieux ceux de Coutances , les Viducafjcs les Bo-diocajses , que différens manuscrits de cer. ancien Géographe apellent aussi Vadiocasses Vadicasses , Lugdunenfis , dit-il , habet lexovios .... Viducasses Bodiocasses ou Vû-dicales unelli curio soliste 3 comme l'em-placement qu'il leur donne , ne convient qu'au Diocèse de Bayeux on en doit con-dure que sous ces noms il a désigné ses habitans. Malgré l'autorité de cet Auteur , les fa-vans modernes n'y ont jamais mis les Va-dicasses, ils les ont placés partout ailleurs , les uns dans un pays , les autres dans l'autre. Prolomée qui vivoit sous Antoninlepieux r a sans doute occasionné la méprise comme Pline , il parle des Viducaffis des Vadicaf-ses , il appelle les premiers Biducaffi ou Bi-48. ducessii 3 les autres, Vadicasses i mais à la £ dit. Hardui-ne lib. 5. 18 fal. 225. Lib. 9.c. F. p. 47-4
-24 -avait fourni le sujet c'était un point obscur de discipline ou de morale à éclaircir, une question épineuse à résoudre, un cas nouveau à décider. Les différents avis étaient envoyés à l'évêque, qui donnait ensuite sa décision. Chacun la trans-crivait sur tin registre, pour s'y conformer dans l'occasion. Il n'est personne qui ne sente com-bien cette pratique était propre à maintenir dans un diocèse l'uniformité de doctrine et de con-duite nécessaire entre les pasteurs d'un même troupeau. M. Musart ne manqua jamais à ces conférences mais, avare comme il était de son temps, il demanda et obtint le privilège de n'ar-river qu'au milieu du dîner, et de partir dès que la séance était terminée. Dans les discussions qui s'élevaient à raison de la diversité des avis, il se faisait remarquer par sa discrétion et sa douceur, n'interrompant jamais la personne qui parlait, n'exprimant lui-même ses pensées qu'a-vec une extrême modestie, déférant volontiers au sentiment des anciens dans le sacerdoce, et toujours attentif à ne blesser ni la charité, ni les bienséances, ni le respect dû aux décisions des supérieurs. Telles étaient, outre celles dont nous avons parlé plus haut, les seules absences qu'il se permît. Du reste il était tout entier à ses pa-roissiens. Dès les premiers jours de son ministère, e
33 dans des cas de paralysie, de chlorose , d'hystérie , d'asthme nerveux, de laringyte chronique et de sur-dité catarrliale on les trouve consignés pour la plu-part dans les comptes rendus de l'Académie des sciences de Paris, je me bornerai à indiquer l'in-fluence qu'elle exerce sur les jeunes sujets qui , par un vice de conformation ou un arrêt de développe-ment des organes de la respiration, offrent une prédo-minance marquée du système lymphatique, et sont affectés de cet état particulier d'inappétence qui leur fait repousser le régime diététique animal, dont l'indi-cation paraît si formelle pour relever leurs forces. Telle est la relation qui existe entre les fonctions digestives et la respiration , qu'à peine a-t-on donné à celle-ci une extension plus grande , aussitôt les premières prennent un surcroît d'activité extraordi-naire. On a donc vu des enfants ou des adolescents qui végétaient péniblement dans un état d'émaciation et épistaxis, des hémorragies utérines ou pulmonaires , entretenues par un état cachectique du sang, étaient supprimées avec la même rapidité. Ces faits servent de confirmation aux expériences et à l'opinion de MM. Andral et Gavarret qui attribuent à un défaut de fibrine la disposi-tion du sang à s'échapper à travers les parois des vaisseaux. Les succès obtenus par M. Tabarié , dans le traitement des fièvres inter-mittentes, en employant le bain d'air comprimé, semblent prouver aussi que ce moyen possède la propriété d'accroître le nombre des globules qui sont en moindre proportion dans ce genre de maladies. Du reste, puisque l'oxigénation complète du sang veineux est la condi-tion la plus essentielle de la perfection de l'hématose , 011 pouvait prévoira priori, qu'un accroissement de la densité du fluide respiré devait concourir puissamment à rétablir le rapport normal des divers éléments du sang
UNITÉ DE L'ESPÈCE HUMAINE. 23 ressemblance avec l'homme comme l'homme n'est si prodigieusement au-dessus des plus parfaits des animaux que parce qu'il porte en lui la ressem-blance de Dieu. Mais il a assez de dissemblance pour faire un règne à partie. Ce pran est plein d'harmonie et de grandeur il est digne de Dieu, au-teur de la nature, dont il a trouvé tous les types particuliers dans sa pensée et dans son être infini. Voilà pourquoi l'homme, roi de la création, représente parfaitement toute la création c'est un chef-d'oeuvre qui réfléchit toute la série des êtres. 1 tire sa force physique des minéraux, il végète avec la plante, il vit avec les animaux, et pense avec Dieu, l'ordonnateur suprême 2. Doit-on s'étonner de sa ressemblance avec les êtres inférieurs, puisqu'il les représente et les reproduit tous. Il représente la nature, mais c'est pour la glorifier dans sa personnalité hors de pair. En philosophie, on appelle l'homme un microcosme. Voilà ce que le simple bon sens saisit dans l'homme voilà ce que les philosophes de l'antiquité et les naturalistes, comme Aristote et Pline, avaient reconnu avec les lumières de la raison. Heureusement, malgré de regrettables discordances, voilà aussi ce que la science contemporaine, dans ses plus illustres et ses plus graves représentants, n'a pas hésité à établir. Ecoutons Lacépède et Cuvier sur cette question, qui a attiré toute l'at-tention de leur profond et lucide génie. Ils commencent par reconnaître quelques rapports de conformation. Le seul visage de l'orang, dit Buffon , diffère de l'homme par le nez, qui n'est pas proéminent par le front, qui est trop court par le menton, qui n'est pas relevé à la base il a les oreilles proportionnellement trop grandes, les yeux trop voisins l'un de l'autre, l'intervalle entre le nez et la bouche est aussi trop étendu. Pour le reste du corps, les cuisses sont relativement trop courtes, les bras trop longs, les pouces trop petits, la paume des mains trop longue et trop serrée, les pieds faits plutôt comme des mains que comme des pieds humains. L'intérieur de cette espèce diffère de l'espèce humaine parle nombre des côtes. L'homme n'en a que douze, l'orang en a treize. Il a aussi les ver-tèbres du cou plus courtes, les os du bassin plus serrés, les hanches plus plates il n'a point d'apophise épineuse à la première vertèbre du cou les reins sont plus ronds que ceux de l'homme la vessie et la vésicule du fiel sont plus étroites et plus longues que dans l'homme. Enfin, d'après les me-sures prises et comparées par Cuvier, l'angle facial, auquel on attache, non sans raison, de l'importance, a une ouverture de 70 degrés dans l'homme le moins favorisé, et il va de 50 à 63 dans les animaux les mieux favorisés. Voilà l'ensemble des différences purement physiques encore faut-il prendre l'angle facial de l'orang quand il est jeune car, plus il vieillit, plus son 1 Buffon, Hist. nat., t. xxxv, p. 18. V. Reasch, p. 573, Fixité de l'espèce. 1 Cité par Latreille, t. xxv, p. 164. OEuvresj t. xxxv, p. 20
EFFETS PHYSIQUES DANS LE SOMNAMBULISME 93 distance sans qu'il soit prévenu voulez-vous maintenant essayer cette expérience ? J'acceptai.. - Combien vous faut-il de temps ? - Quatre à cinq minutes. - Commencez. Trois minutes après, je prévins'M. Dufihol que le sujet devait être endormi. Il me pria de rester dans la salle, il traversa la cour, monta l'escalier, et, comme il arrivait près de la porte, il entendit ces messieurs dire au sujet - Eh bien, vous dormez ? Réveillez-vous ! - Il dort ! M. Dufihol entra précipitamment et trouva le sujet endormi alors il m'appela et dit - En présence de faits comme ceux-ci, il faut croire, messieurs c'est moi qui ai prié M. Lafontaine d'endormir le sujet de la grande salle de l'hôtel. J'ai fait des expériences de ce genre sur beaucoup de sujets, et toujours j'ai réussi quand, à mon égard, on avait pris les mêmes précautions. On lit dans l'Auxiliaire Breton de janvier 1841 La séance étant terminée, beaucoup de personnes ont entouré M. Lafontaine, et ont, avec le plus vif intérêt, discuté sur les effets divers du magnétisme. C'est à ce moment qu'a eu lieu l'expérience la plus concluante de la soirée. Le sujet s'était éloigné, et causait avec des gardes de ville, auprès d'une des braisières qui avaient été allumées pour échauffer la salle. Pourriez-vous, dit quelqu'un à M. Lafontaine, l'endormir d'ici ? - Sans doute, répondit-il entourez-moi touj ours, afin qu'il ne me voie pas. Au bout de quelques moments, le sujet était plongé dans le sommeil. - Pourquoi, dit-on alors à M. Lafontaine, n'avez-vous pas fait cette expérience en public ? - Com-ment pouvais-je, a-t-il répondu, préparer cette scène ?. Elle a été improvisée, elle ne pouvait se produire autrement. A Cinq-Mars-la-Pile, deux heures avant de donner une séance publique, je me trouvais chez le docteur Renaud. 
-48-du corps presque entier des premiers pasteurs, et avec tout ce que l'on comptait dans le clergé du second ordre d'hommes éclairés et solide-ment vertueux, il refusa de prêter le fatal ser-ment. Une manqua pas d'instruire ses paroissiens des motifs de son refus, et de les prémunir, tant en public qu'en particulier, contre le schisme dont il les voyait menacés et les dangers aux-quels leur foi allait être exposée. La plupart se montrèrent dociles à ses avis mais le temps n'était pas éloigné où la séduction devait être plus forte que tous les avertissements. En effet, l'esprit de révolte et d'irréligion se répandait sur toute la France avec une effrayante rapidité. La contagion n'épargna pas la paroisse de Somme Vesle mais elle se fit principalement sentir à Poix, où les opinions nouvelles durent na -turellement trouver un accès plus facile parmi des gens d'un caractère exalté, et accoutumés depuis longtemps à contrarier leur pasteur. Ceux des habitants de cette annexe qui avaient autrefois gêné M. Musart dans l'exercice de son zèle pour le salut des âmes, profitant des circonstances pour donner un libre cours au ressentiment qu'ils nourrissaient contre lui, le maltraitèrent en plu-sieurs rencontres, et enfin ils allèrent jusqu'à lui interdire l'entrée de l'église c'était au mois de juin 1791, et rien n'autorisait encore une tel
SALON DE 1859. 1 I. Le Jury. - Les Sculpteurs-Peintres et les Peintres-Scnlpteurs.-La Loterie.-Classement des Ouvrages. L'Exposition des Beaux-Arts a été ouverte au public le 15 avril, ainsi qu'on l'avait annoncé, et, malgré son organisation qu'on savait in-complète, malgré un temps affreux, les artistes, les hommes de lettres et les gens du monde y étaient accourus en foule, comme pour donner un démenti à ceux qui prétendent que le goût des arts et des lettres s'éteint en France. Il est de notre devoir, avant de pénétrer, avec la foule, dans les galeries de peinture, de signaler deux modifications importantes apportées, cette an-née, au règlement de l'Exposition. L'une est relative au jury d'admission, et l'autre à la créa-tion d'une loterie d'objets d'art. Anciennement, les oeuvres des membres de l'Institut étaient seules admises sans passer à l'examen du jury, et cela ne pouvait être au-trement, le jury n'étant composé que de mem-bres de l'Institut, qui, certes, ne se seraient pas amusés à refuser leurs productions. Depuis quelques années, cette faveur a été accordée également aux artistes décorés pour leurs tra-vaux. C'était un acte de justice qu'on avait ré-damé depuis longtemps, et qu'on obtenait en-fin. Mais là ne devaient pas s'arrêter les sages et bienveillantes réformes de l'administration actuelle elle a étendu encore d'un degré le droit d'exemption elle a décidé, cette année, que seraient reçues sans examen les oeuvres des artistes ayant obtenu soit une médaille de première classe aux Expositions annuelles, soit une médaille de deuxième classe à l'Ex- position universelle. Nous espérons que l'administration des Beaux-Arts ne s'arrêtera pas dans la voie des réformes nous pensons que, avant peu d'années, elle accordera aussi l'admission sans examen aux ouvrages des ar-tistes ayant obtenu une médaille de deuxième et même de troisième classe aux Expositions an-nuelles. Cette mesure satisferait les artistes et sim-plifierait énormément les opérations du jury d'admission qui, n'ayant plus alors que quel-ques centaines de tableaux et de statues soumis à son examen, pourrait y apporter une atten-tion qui assurerait l'intégrité de ses jugements, intégrité qu'on ne peut exiger dans l'état actuel des choses. En effet, comment ne pas commet-tre d'erreur dans l'examen rapide de huit à dix mille ouvrages présentés souvent dans de mau-vaises conditions de lumière ou de voisinage? Nous croyons que le seul moyen d'éviter au jury des erreurs déplorables et si fatales aux artistes qui en sont victimes, c'est de simplifier sa mis-sion, de restreindre l'étendue de son travail c'est de lui donner moins d'oeuvres à examiner pour que son examen soit consciencieux. Pour atteindre ce but, deux choses sont à faire 1° Admettre sans examen les ouvrages des mem-bres de l'Institut, des artistes décorés pour leurs travaux, des artistes ayant obtenu des médailles de première, deuxième et troisième classes aux Expositions annuelles, afin de diminuer d au-tant la besogne du jury 20 n'autoriser chaque artiste à n'envoyer que trois ouvrages, ce qui réduirait bien davantage encore le fatigant tra-vail du jury. Tout le monde y gagnerait. L' Ex-position ressemblerait moins à un bazar ou à une salte de vente elle serait sans doute un peu moins nombreuse en productions, mais elle deviendrait certainement beaucoup plus inté-ressante sous le rapport du mérite, puisque membres de l'Institut, artistes, décorés, mé-daillés et autres auraient choisi eux-mêmes, pour les exposer, leurs trois meilleurs ou-vrages. A propos de cette grave question d'exemption du jury, un incident nouveau se présente cette année, par le fait que deux sculpteurs décorés, par conséquent exempts du jury, ont exposé des peintures sans les soumettre au jury d'admis-sion. Les peintres se demandent si un artiste exempté du jury, comme peintre, peut exposer de la sculpture sans la présenter au jury de sculpture? si un artiste, exempté comme sculp-teur, a le droit d'exposer de la peinture sans la sanction du jury de peinture? Nous ne sommes pas de ceux qui voudraient imposer des limites aux facultésde l'intelligence, car nous-meme nous avons exposé dans plus d'un genre mais de ce qu'un sculpteur peut être un peintre excellent, de ce qu'un peintre peut être un sculpteur remarquable, ne peut-il pas arriver, cependant, que le peintre de talent, que le sculpteur de mérite, exemptés tous deux du jury, fassent et envoient à l'Exposition, le sculpteur, de la mauvaise peinture, le peintre, de la sculpture détestable? Cela pouvant être, pourquoi ne pas soumettre au jury des oeuvres en dehors du genre pour lequel l'artiste a obtenu la récompense qui 1 exempte du jury? Voilà les observations qu'on nous adresse et que nous soumettons à la sagesse de l'administration. Passons maintenant à la seconde modifica-tion apportée au réglement du Salon parlons de la loterie. Dès l'année 1853, nous avions demandé, conjointement avec beaucoup de nos confrères, l'institution d'une loterie à la suite de l'Expoistion. Cette proposition, nous le re-connaissons, demandait à être étudiée elle l'a été par l'administration qui vient de décider l'organisation d'une loterie d'objets d'art, ac-quis parmi ceux qui figureront à l'Exposition de cette année, et dont le prix du billet est fixé à un franc. Cette institution, si désirée par la majorité des artistes, si favorable aux intérêts des artistes exposants, a-t-elle été accueillie fa-vorablement par tous? Mon Dieu, non ! est-ce que l'esprit de controverse et de dénigrement ne s'attaque pas aux créations les plus belles, les plus utiles? Ceux-ci voulaient que le prix d'entrée à l'Exposition fut supprimé et rem-placé par le billet de loterie, supprimant ainsi les sommes eonsidérables produites par le droit d'entrée et employées à l'acquisition des ouvra-ges destinés aux musées de l'Etat et des dépar-tements ceux-là, croyant voir dans la loterie la suppression des commandes et des achats faits par l'Etat, se sont écriés Dans quel but cette loterie? à quel propos jeter à la fortu-ne des numéros gagnants les oeuvres destinées, par leurs auteurs, à des regards exercés ? est-ce qu'on ne se soucierait plus de préserver l'Art d'aussi indignes ballottements ? aurait-on ré-solu de lui retrancher les subsides qui l'aident à soutenir son niveau ?. Des honneurs, de no-bles encouragements, s'il se peut, mais, de grâce ! pas de gros sous. Où l'auteur de ces gnes a-t-il vu que l'Etat allait suspendre ses commandes, supprimer les honneurs, les en-couragements qu'il accorde à la suite de cha-que exposition ? Qu'il se rassure, jamais les arts n'ont été plus encouragés et les artistes mieux récompensés, et, pour s'en convaincre, il suffit de consulter le livret du Salon de 1859. On y voit figurer 255 commandes faites par l'État, 146 peintures, 68 sculptures, 7 gravures, 2 lithographies et 10 prbjets d'architecture. Dans ces chiffres ne figurent pas les ouvrages exposés, commandés par M. le préfet de la Seine. Aucun livret des expositions précédentes n'offre un tel chiffre de commandes. Quant aux récompenses, elles seront tout'aussi nombreu-ses qu aux autres Expositions, et les fonds du budget des Beaux-Arts, ainsi que ceux prove-nant du droit d'entrée, serviront,, comme par le passé, à l'achat des meilleurs ouvrages expo-sés, destinés aux musées, aux églises de Paris et des départements, tandis que le produit des billets de loterie viendra ajouter une immense ressource de plus à celles de l'Etat, et permet-tre l'acquisition d'une foule d'ouvrages que le sort distribuera dans toutes les classes de la société, et qu'on n'aurait pas acheté sans cette institution nouvelle Il en sera de la loterie comme de l'Exposition de sculpture, faite, pour la première fois, en 1857, dans le jardin du local actuel. Dès les premiers jours, plusieurs sculpteurs, dont les ouvrages étaient placés dans ce charmant jardin émaillé de fleurs , se récrièrent, disant qu'ils n'avaient point fait des statues pour un jardin. Mais, huit jours plus tard, tous les statuaires qui avaient leurs figures dans les salons de peinture , demandèrent à ce qu'elles fussent de suite descendues dans les allées du jardin, tout à l'heure si dédaignées. La même trans-formation d'opinion aura lieu pour la lote-rie quand les artistes, auxquels le gouvernement n'aurait rien acheté, verront que, grâce à la lo-terie, ils ont vendu une oeuvre qui leur serait restée, et que, pour en tirer parti, ils auraient dû donner pour rien à un marchand de ta-bleaux. Oh ! alors, appréciant les résultats de la loterie, ils la réclameront pour chaque Exposi-tion comme les sculpteurs réclament un jardin pour exposer leurs statues. La grande sculpture sera donc, commeen 1857, placée dans ce gracieux jardin qu'on achève en ce moment, où viendront respirer et se reposer les visiteurs fatigués du parcours des quinze salons et galeries consacrés à la peinture. La disposition de ces pièces, désignées par des nu-méros, est plus heureuse que la succession des sept grands salons de la dernière Exposition, qui présentait quelque monotonie. L'architecte, M. Viel, a partagé toute l'immense aile du Nord en trois vastes salons un au centre, un autre au pavillon Nord-Est, le dernier au pa-villon Nord-Ouest. L'espace qui sépare le salon central de ceux des extrémités a été divisé, de chaque côté, sur la longueur, en deux galeries dont les parois peu élevés laissent les tableaux à une hauteur convenable. L'aile qui fait face à la place de la Concorde est aussi divisée en galeries et en petits salons qui ont reçu les dessins, les aquarelles, les pastels, les minia-tures, les émaux, les camées et les pierres gra-vées. Dans l'étroite galerie qui fait le tour de la nef et d'où la vue plonge sur cette vaste nef métamorphosée en jardin, sont exposés les pro-jets d'architecture, les gravures, les lithogra-phies, les statuettes et les bustes, ces derniers placés beaucoup trop bas M. Viel sait aussi bien que nous que les bustes modelés, pour être vus à hauteur d'homme, ne doivent pas être posés à hauteur de ceinture. 11 suffira de quel-ques madriers pour exhausser les sculptures de cette galerie et faire ainsi droit à notre juste réclamation. On le voit, l'espace occupé par la présente Exposition est beaucoup plus considérable que celui du Salon de 1857. Il n'y a cependant, cette année, que 213 oeuvres de plus inscrites au livret, qui contient 5,887 numéros 5,045 peintures, 472 sculptures, 160 gravures, 96 lithographies et 114 projets d'architecture. Il est vrai que beaucoup de tableaux exposés ne figurent pas encore au livret ils n'y seront por-tés qu'à la prochaine édition, en même temps que les envois des artistes anglais, si toutefois ils se décident à venir occuper la salle qui leur est réservée. On doit savoir gré à M. le comte de Nieuwerkerke de sa couitoisie à l'égard des artistes étrangers. De tous temps les artistes de tous pays ont été admis à nos Expositions des Beaux-Arts, et ont eu, comme nous, leur part aux récompenses. Mais l'hospitalité qu'on leur offre, cette année, est encore plus grande, plus digne et plus en rapport avec l'esprit gé-néreux de la France. M. le directeur général des Musées a également eu le bon goût de réunir, dans un même salon, presque tous les tableaux de sujets religieux, nous disons presque tous, parce que ce salon se trouvant trop petit, il a bien fallu laisser quelques tableaux religieux parmi les autres peintures. Du reste, le classement des ouvrages nous paraît mieux entendu. Nous savons l'impossi-bilité de placer, au goût de tout le monde, trois mille quarante-cinq tableaux et dessins nous savons les réclamations, les récrimindtions qui éclatent à l'ouverture des Expositions mais cependant, en distribuant dans chaque salle, dans chaque galerie, un certain nombre d'oeu-vres de mérite, au lieu de les agglomérer dans une ou deux pièces seulement, comme aux an-nées précédente, M. de Chennevières a su jeter de l'intérêt dans toutes les parties de l'Exposi-tion il a su attirer l'attention du public par-tout, et rendre, par ce moyen, la circulation beaucoup plus libre.Ainsi, le visiteur trouvera, dans les différentes salles , des peintures de MM. Gérôme, Delacroix, Hébert, Beaudry, Henriette Browne, Troyon, etc., et des sculp-tures de MM. Clessinger, Cavalier, Dantan aîné. Debay, etc. Selon notre habitude, nous commencerons notre revue par la peinture historique puis, viendront les tableaux de genre, les portraits, les intérieurs, les paysages, les animaux, les ma-rines les pastels, aquarelles , miniatures, émaux et peintures sur porcelaine les sculp-tures et gravures en médailles les gravures et lithographies, et l'architecture. Un dernier cha-pitre sera consacré à la séance des récom-penses. II. PEINTURES HISTORIQUES. MM. Yvon, - Barrias.- Muller. - Gêrôme. - Eugène Delacroix. - Benouville. - Baudry.- Diaz. - Ma-zerolle. - Bellangé. - Pils. - Lies. - Hamman.-Dobbelcere. - Lévy. - Lazerges. - Ilamon.- Au-bert. - Bouguereau. - Curzon. - Hillemacher. -Bailly.- Ciésinger. - Etex. - Court.- Glaize père. - Glaize fils. - Larivière. - Philippoleaux. - De-caen. - Couverchel. - Beaucé.- Pielion. - Duval-le-Camus. -Cartellier.- Dumas. - Rigo. - Mey-nier. - Hesse. - Henri Scheffer, - Legras. - Abel. - Caraud. - Comte. - E. Devéria. - Jacquand.-Heilburth. - Mottez. La grande peinture, la peinture historique, est abandonnée en France, s'écrie-t-on à cha-cune de nos Expositions des Beaux-Arts. Cette année encore, ce sont les tableaux de genre qui dominent, et leur mérite, leur nombre toujours croissant, prouvent que la majorité des artistes s'y adonnent de préférence. Il y a deux ans, dès l'ouverture du Salon, nous avons expliqué les causes de cet abandon survenu depuis 4850, époque qui a brusquement, trop brusquement peut-être, changé le goût du public et modifié les études artistiques. Nous ne reviendrons pas sur ce sujet traité par nous en 1857 nous nous bornerons à faire observer que le Salon actuel semble accuser une tendance de retour à la grande peinture historique. En effet, les grandes toiles sont nombreuses quelques-unes ont trait à l'histoire de l'antiquité, quelques autres aux événements contemporains, mais la presque to-talité des grands tableaux du Salon représentent des sujets religieux. Malheureusement, peu d'entre ces derniers sont traités avec le goùt et le talent qu'on voudrait toujours rencontrer dans ce genre de peinture. Ce qui n'a pas peu contribué, de notre temps, à égarer les jeunes artistes lorsqu'ils avaient à rendre un sujet de sainteté, c'est bien assuré-ment l'engouement, la mode du gothique, que peintres, sculpteurs, architectes, appliquent à toute sauce. De ce qu'on a dit et écrit que le style gothique était essentiellement religieux, qu'il était le plus convenable pour les temples chrétiens et pour la traduction des faits de l'histoire sacrée, beaucoup d'artistes se sont pénétrés de cette idée que leurs compositions n'auraient pas le caractère religieux s'ils s'écar-taient de la raideur gothique, s'ils n'affublaient tous les personnages de la Bible des costumes de l'époque du moven-âge, laissant de côté toutes traditions historiques. Certainement, nous apprécions infiniment le sentiment naïf, l'expression pleine de foi d'un grand nombre de peintures et de sculp-tures des xi et XIIe siècles mais on nous per-mettra de ne pas admirer tout dans le gothi-que, de ne pas le mêler à tout on nous permettra de penser qu'un sujet d'histoire sainte peut être d'un caractère très religieux, quoique traité avec indépendance, dans des données de vérité de costume, d'action et de modelé. Nous ne comprenous les peintures et sculptures de style gothique que lorsque ces ou-vrages sont destinés à l'ornementation d'un édifice de ce genre d'architecture il serait ri-dicule alors de ne pas s'inspirer, de ne pas imiter le mieux possible les chefs-d'oeuvre de cette époque. De môme que rien n'est plus dis-parate, plus choquant que de rencontrer, dans un temple d'architecture grecque ou romaine, une peinture ou une sculpture moderne imitée du gothique, sous prétexte que c'est plus chré-tien. Ces anachronismes révolteront toujours les hommes de goût. Pourquoi oublier que la peinture et la sculpture sont les auxiliaires de l'architecture, que leur rôle est de concourir à l'harmonie du monument qu'elles sont appelées à décorer? L'unité de style devrait être la pre-mière préoccupntion de l'artiste chargé d'une oeuvre monumentale, car les anachronismes que commettent les peintres, les sculpteurs, sont tout aussi blâmables et de tout aussi mauvais goût que ceux commis par les architectes, lors-que, dans une restauration, ils accolent une laçade d'architecture romaine à un édifice go-thique ou renaissance, ainsi qu'à Saint-Eusta-che, par exem ple, il est temps que, comme les architectes, les peintres et les sculpteurs se rendent à cette vérité qu'ils étudient tous les genres, tous les styles pour les appliquer au besoin il est temps qu'ils cessent de croire que c'est le style d'une époque, plutôt que le senti-ment, la naïveté d'une école primitive plutôt que la sévérité et la pureté de lorme qui don-nent le caractère religieux à une composition tirée de l'histoire sainte. Dégagé de ces préven-tions, l'artiste retrouvera son indépendance, son originalité il se livrera sans préoccupation a des études sérieuses, qui doteront ses oeuvres des qualités qui manquent à beaucoup trop d ? grandes toiles de t Exposition de 1859. Parmi les compositions historiques, celles ti? MM. Yvon et Gérôme occupent encore cette fois le premier rang. Cependant, quoique très remarquables sous plus d'un rapport, les pein-tures exposées par ces éminents artistes n'exci-tent pas les mêmes sympathies, le même concours d'unanime approbation querellesqui figuraient au dernier Salon. Des deux grandes pages de M. Yvon, une seulement est exposée, l'autre n'est pas ache-vée encore c'est par elle que nous terminerons probablement ce chapitre consacré au tableaux d'histoire et de genre historique. La Gorge de llalakoff, tel est le sujet traité cette année par M. Yvori. Les premiers épaulementsdeMalakoll étant escaladés, les troupes de la division Mac-Mahon se trouvèrent en face de tout un système de barricades en terre d'où elles durent succes-sivement déloger les Russes. Après de sanglants efforts, nos troupes réussirent à expulser com-plètement l'ennemi, et arrivèrent à la gorge de l'ouvrage, espace ouvert, large de quatre mètres environ, qui servait de porte de communication entre la redoute et la ville de Sébastopol. Le 20e et le 27e de Jigne, commandés par le général Vinoy, pénétrent les premiers dans ce labyrin-the, et. après des pertes douloureuses, occupent la gorge, soutenus par les zouaves de la garde, colonel Jannin, par les voltigeurs de la garde, colonel Douay, dont les généreux ellorts réus-sissentà contenir les retoursonensifsdcs Russes, mais nu prix de bien du sang ! Déjà, à la base de cette digue héroïque, gisent le colonel Adam de cette 1 !,~,tie liéro i I tie, et le commandant tratsoqui, du 20e de ligne, dont le drapeau Hotte au milieu de la fumée de la mousqueterie et. des gabionnades incen-iié.cs de l'épaulcment conquis, et sur lequel il vient d'être planté. A la droite du tableau, an sommet d'une traverse, on aperçoit le général Vinoy,debout, appuyé sur son épée. et dirigeant les mouvements de a troupe. Enlin, arrive le général Wimpffen à la tête de la brigade de réserve. Ce sont les tirailleurs algériens, con-duits par le colonel llose, qui se précipitent comme un torrent et jettent à l'envi, pour fer-mer la terrible ouverture, sacs-à-terre, gabions et leurs propres corps. Au milieu d'eux, leur brave lieutenant-colonel Roques est frappé mortellement en plantant le premier gabion. Au centre du tableau, sur l'épaulement où est planté le drapeau, un Arabe, le sergent Musta-pha, pour animer la lutte, et sous le feu le plus terrible. joue les airs indigènes sur l'instrument national kenob . Le 50e de ligne les suit de près, etsur le premier plan du tableau, à droite, on voit le 3e régiment de zouaves, colonel Pol-hès. Cette description du tableau de M. Yvou donne une idée des difficultés qu'il avait à sur-monter et dont on doit lui tenir compte. Faire mouvoir tous ces divers corps d'armées dans un espace limité comme la gorge de Malakolf n'é-tait pas chose facile, et nous croyons que peu d'artistes s'en seraient tiré aussi bien que M. Yvon, malgré les reproches qu'on peut adresser à sa composition. Si quelques groupes du secoud plan, au centre du tableau, manquent de relief, si l'air ne circule pas bien partout, si le mou-vement de l'officier de tirailleurs algériens. por-tant un sac-à-terre, est maniéré, ces défauts ne sont-ils pas rachetés par les qualités les plus sérieuses, par l'excellente entente d'une aussi vaste composition, par un dessin toujours vrai. toujours correct, par une couleur solide et une exécution large? Si la scène est moins drama-tique que dans la Prise de la lotir Malakoff exposée en 1857, c'est qu'ici c'était une mèlec et que, dans le tableau que nous examinons, les Russes, étant repoussés en dehors de la gorge. les combattants sont séparés par un espace qui ne permet pas de s'aborder à la baïonnette. Sans quitter le Salon central où nous sommes, nous trouvons, en face, un autre épisode de cette glorieuse campagne de Crimée nous as-sistons au Débarquement de l'armée française à Old-Port, en Crimée, le 14- septembre 1854. Ce tableau, peint par M. iiarrias, donne une par-faite idée du débarquement de l'armée l'oeil embrasse une grande étendue de la côte et de la mer on aperçoit les chalands, les chaloupes, les canots-tambours, les canots ordinaires rem-plis de soldats abordant le rivage, sur trois points à la fois on voit les trois divisions se former et leurs colonnes venir déliler devant le maréchal Saint-Arnaud et son état-major, au cris de Vive l'Empereur !. Il y a de l'élan, de l'enthousiasme dans cette composition qui se recommande encore par la couleur et le mé-rite de l'exécution. Un autre tableau d'une exécution remarqua-ble, c'est celui de M. Muller la Proscription des jeunes Irlandaises caloliques, en 1G55, scène d'un intérêt on ne peut plus pathétique, et ren-due avec une grande puissance d'expression et de couleur. La protestante Angleterre voulant qu'il n'y eût plus de catholique en Irlande, et qu'à leur place il s'établît dcs protestants, au lieu de se borner à tuer, prend le parti de les déporter de force. Une fois, dit la notice du livret, on enleva d'un seul coup mille jeunes filles irlandaises qu'on arracha aux bras de leurs mères pour les conduire à la Jamaïque, où elle furent vendues comme esclaves. C'est à cet acte de fanatisme anglais que l'artiste nous fait assister. Par un temps brumeux, de grand ma-tin sans doute, une soldatesque brutale, sou les ordres de leur capitaine, embarque de force les jeunes filles en proie au désespoir. Les unes se débattent énergiquement, se réfugient dans les bras de leurs mères qui les défendent en vain les autres, résignées, pleines de foi en Dieu, acceptent comme un martyre le sort affreux qui les attend. La figure du capitaine est belle et énergique, mais le groupe le plus saisissant c'est celui du centre du tableau l'expression de résignation de la jeune fille est remplie de no-blesse. Nous avons dit que les ouvrages de M. Gérôme n'ont pas, cette année, te succès obtenu par soit Duel au sortir d'un liai masqué, par les Re-crues égyptiennes, par sa Prière chez un Chef arnaule, autour desquels on se pressait au Sa-Ion de 1857. Celui des trois tableaux de cet ar-tiste qui, par son ujet, aurait dù impressionner le plus la Mort de César , est justement celui devant lequel la foule s'arrête le moins. Pour-quoi cela? serait-ce son voisinage qui lui nui-rait? peut-être faudrait-il le voir seul, sur un fond et d lns un jour p'us convenables? Pour-tant, il est composé de manière à produire une profonde sensation le cadavre de César, frappé de trente-cinq coups de poignard, est là, étendu au pied de la statue de Pompée, gisant dans l'ombre, sur le pavé de cette Vitste salle du Sé-nat, maintenant déserte, silencieuse, abandon-née des conjurés qui ont fui épouvantés de leur crime. Le désordre des vêtements, la main droite coupée, lacérée, pleine de sang, la chaise curule renversée, les traces de pas ensanglan-tés, tout témoigne de la lutte soutenue par Cé-sar contre ses nombreux assassins. Ce manuscrit déchiré, taché de sang, qu'on voit près du corps de César, est sans doute la note confi-dentielle qu'il n'a pas eu le temps de lire, et qui révélait Ja conspiration. Le demi-jour qui règne dans cette salle ajoute encore au froid qu'inspirent ces dalles, ces murs de marbre, ce vide immense qui s'est ait autour d'un cadavre. Au point de vue de l'exécution, on reproche à M. Gérôme d'avoir fait du bronze et non de la chair. Ce reproche est surtout fondé pour les tons vert-de-gris du masque mais le raccourci est bien senti, le désordre de la draperie est na-ture!, sans la recherche ou le laisser-aller de mauvais goût. dans lequel serait tombé un ar-tiste moins capable. Ave, Coesar imperalor, morituri te salutant, le Salut des Gladiateurs, du même peintre, n'est pas mo'ns dramatique que le précédent sujet. Des milliers de spectateurs occupent les innombrables gradins de l'amphithéâtre du Cir-que une lutte vient de finir les employés du Cirque harponnent et traînent hors de l'arène les cadavres des gladiateurs qui ont succombé, comme on le fait des taureaux tués dans les cirques espagnols d'autres jonchent de sable nouveau les parties de l'arène qui ont été fou-lées dans la lutte et les marcs de silng formées à et là enfin, les nouveaux combattants vien-nent saluer César, qui, dans sa loge, assiste à ce spectacle aimé des liomairis. Autant le grand tableau de la Mort de César est vide de per-lonnages, autant celui-ci, de petite dimension, est rempli. La lumière est savamment répartie, la couleur a de l'éclat, mais le dessin laisse à désirer dans quelques-unes des figurt s du pre-mier plan. Nous adresserons le même repro-che à la ligure principale du troisième tableau, le Roi Candaule. Lysias est d'un dessin na-ture, mais les formes manquent d'élégance, de finesse. Du reste, cette petite composition est charmante elle est arrangée avec un goùt exquis et d'une harmonie de couleur on ne peut plus agréable. M. Eugène Delacroix, qui n'avait rien au dernier Salon, a envoyé, cette fois, huit ta-bleaux la Montée au Calvaire, 819 - le Christ descendu, au Tombeau, 8.0 - Saint Sébastien, 821 - Ovide en exil chez les Scy-thes, 822 - Hermiivie et les Bergers, 825 -Rébecca enlevée par le Temp lier, 824 - llam-let, 823 - les Bords du fleuve Sébou, 826. Que dire de ces peintures? Bornons-nous à sténographier un entretien qui résume les di-verses opinions racontons notre conversation avec une personne qui. un journal à la main, et après avoir cherché en vain, vint nous de-mander où étaient les tableaux de Delacroix. -Devant vous, lui répondîmes-nous. - Ca? -Oui. - Cela n'est pas possible ! - Vovez la si-gnature. - En ellet.. Delacroix. Eh bien ! ça n'est pas beau vraiment, je ne comprends pas que mon journal trouve cela admirable. -Pourquoi vous étonner? n'avez-vous pas lu et entendu dire que Paul Delaroche n'était pas uu peintre que M. Vernct n'était qu'un crétin, OH badigeonneur à la toise? Qu'on dénigre ce qui p t bien et beau, qu'on loue ce qui est laiil et faux, cela ne change rien aux choses elles restent toujours ce qu'elles sont réellement. D'ailleurs, il y a des gens qui, par goût, ai-ment la laideur. épousent des êtres repous-sants, hideux. - Sans doute mais ces goûts-fà ne sont pas ceux de la majorité -Regardez, voyez-vous beaucoup de monde s'arrêter aux ta-bleaux de M. Delacroix? - C'est vrai , per-sonne. Aussi, ne puis-je croire que mon jour-Jlal ait sérieusement trouvé cette peinture admi-rable.- V ous avez tort tous les goûts sont dans la nature. - Mais enfin, Monsieur, de deux choses l'une ou les peintures du Musée du Lou-vre, qui nous montrent la nature sous de si jo-lis aspects, avec des formes si belles,si variée?, avec une richesse, une harmonie de couleur qui séduisent, sont des chefs-d'oeuvre, et celles que nous avons là, sous les yeux, ne sont que des po-chades, ou bien les huit tableaux de M. Dela-croix sont admirables, et les tableaux du Louvr les llaphaël, les Titien, les Véronèse, les Poussin, ceux des maîtres anciens et modernes, ne sont que des croûtes, car, entre les tableaux que nous examinons et ceux des grands maîtres, il y a la distance du laid au beau il n'existe enfin aucun rapport.-Ce jugement estsévère, et c'est probablement parce que lesoeuvre de M. Dela-croix n'ont de rapports avec aucune autre qu'el-les excitent l'admiialion de quelques hommes. -Je le croirais volontiers, puisque j'ai lu, il y peu de jours, que ce qu'il y a surtout d'admi-rable dans cette jument sauvage du tableau 822 , c'est que ce n'est pas un cheval, et, je vous l'a-voue, Monsieur, j'avais toujours pensé que. pour représenter un cheval, il Htait faire M. cheval, qu'un arbre en peinture devait ressem-bler à un arbre je comprends maintenant pourquoi personne ne s'adresse à cet artiste pour faire faire son portrait. - Décidément, vous n'aimez pas ce genre de peinture cepen-dant, je veux vous réconcilier avec quelques-unes des oeuvres de cet artiste. - Ce serait dif-ficile. - Moins que vous le supposez. Allez au Musée du Luxembourg, allez voir le Dante aux Enfers, tableau qui date de plus de trente ans, et qui n'a rien de la manière adoptée depuis par M. Eugène Delacroix. Ce tableau sera toujours compté parmi les meilleurs de l'Ecole moderne, et j'en suis sûr, il vous plaira. Passons à l'examen des oeuvres d'un artiste trop tôt enlevé aux arts parlons des tableaux laissés par Benouville, jeune peintre d'un talent sérieux, et qui promettait d'arriver au premiei rang dans la grande peinture historique Sa Jeanne d'Arc est vraiment inspirée elle tressaille en écoutant ta voix divine qui lui crie Jeanne la Pucelle. fille de Dieu, va en France, va en France. Hâte-toi, hâte-toi. La pose est éner-gique et simple on sent, au mouvement ner-veux avec lequel cette jeune tille presse la quenouille de lin qu'elle était occupée à filer, on sent à la fierté, à l'éclat de son regard qu'un transport divin l'anime et qu'elle aura la puis-sance d'accomplir de grandes choses. Cette com-position est l'oeuvre la plus complète de Benoù-ville, comme pensée, comme dessin, comme couleur et comme exécution. Sainte Claire recevant le corps de saint François d' Assise, du même, est une scène plus compliquée, dont L s groupes nombreux sont bien disposés, dont les ligures principales sont touchées avec délica-tesse, mais dont le modelé est moins vrai et le faire moins large que dans la Jeanne d'Arc. De ses deux sujets La Madeleine pénitente et la Toilette de Venus, exposés par M. Heaudry, nous proférons le dernier. L'effet général est agréable, le groupe est gracieux, les formes de Vénus sont élégantes, d'un dessin plus arrêté que celui de la Madeleine, dont le modelé est cotonneux et la couleur blafarde. Nous enga-geons cet artiste de ne pas sacrifier son talent a la mode. de ne pas chercher à faire du Diaz, dont l'iusuccès de cette année dégoûtera, nouiv l'espérons, ses trop faciles imitateurs. Nous invitons nos lecteurs à voir les neufs tableaux de M. Diaz Galalhee, 887, - l'Education de Amour, £ 88, - Venus et Adonis, 889, -l'Amour puni, 890, - N'entrez pas, 891, -la Fée aux Joujoux, 892. - la Mare aux ri-pères, 893, - Portrait de lIme A. P., 894, -Portrait de Mme S.,895. Ils regretteront comme nous qu'avec du talent cet artiste arrive à ne plus prendre la peine d'étudier, de dessiner et bientôt de modeler le coloris des chairs. Encore un pas dans cette voie et ses tableaux ne seront plus que des ébauches informes, incompréhen-sibles. M. Mazerolle aime les scènes dramatiques. If avait au dernier Salon, Chi périe et Frédégonde devant le cadavre de Galsuinthe cette fois, c'est Néron et Locuste, essayant des poisons sur un es-clave, qui meurt en sedébattantdans des douleurs horribles. Le cruel Néron, assis, la tête appuyée ,,ur les deux mains, observe d'un oeil farouche les ravages que font les poisons sur l'esclave, qui se roule à ses pieds et à ceux de Locuste, vieille et ignoble femme dont l'aspect inspire le dégoût. Cette composition est vigoureuse-ment touchée la figure nue de l'esclave est d'un dessin large et puissant la tête de Nérort n'est peut-être pas assez largement dessinée, ce qui lui donne un peu l'air d' une vieille femme. L'inventaire d'une casemate russe après la prise de Malakoff, par M. Bellangé, est d'une si grande vérité de détails qu'on doit croire que cette scène a été peinte d'après nature, ainsi que cette autre toile Jipisode de la Prise de Malakoff, d'un intérêt plus dramatique. Mais le tableau qui impressionne le dus par son su-jet, c'est Le Salul d'adieux, scène de tranchée devant Sébaslopol. Un ollicier supérieur de zouaves vient d'être tué, deux zouaves l'empor-tent couché sur un brancard et recouvert de son caban partout sur son passage les zouaves cessent le feu et font face au convois pour ren-dre, par le salut militaire, un dernier hom-mage de respect et de regret au courage mal-heureux. L'expression de r, calme et d énergie empreinte sur ces mâles visages est saisissante. Ces têtes sont touchées de main de maître et nous ne pouvons que féliciter la Commission de la loterie de l'Exposition d'avoir fait l'acquisi-tion de ce tableau, ainsi qu'un autre du même genre, de M. Pils Défilé des zouaves dans la tranchée Siège de Sébaslopol . llien de plus vrai que les poses de ces troupiers qui mar-chent à la file, et courbés pour n'être pas aper-çus ni éveiller t'attention de l'ennemi. Cette pe-tite toile, d'une couleur vigoureuse, est le digne pendant de celle de M. Bellangé. Heureux ceux que le sort favorisera decesdeux intérsesantes et lemarquables compositions. Nous sommes con-vaincu que ces deux sujets, si sympathiques au peuple, ne sont pas étrangers à l'empressement qu'il montre à prendre des billets de la loterie, lorsqu'après avoir quitté l'atelier ou le maga-sin, il vient, le dimanche, visiter l'Exposition. Pour quiaimelesarts, gagner pour un franc, soit une jolie gravure d'une valeur de cent francs, soit un charmant tableau de mille francs et plus, soit une b lie sculpture en marbre ou bronze de mille à deux mille francs et peut-être davan-tage c'est touchant pour tout le monde 1 . Personne n'ignore que, depuis longtemps, les ouvrages des artistes étrangers étaient admis à nos Expositions des Beaux-Arts, qu'ils y étaient traités sur le mêma pied que ceux des artistes français, qu'ils y avaient les mêmes droits aux achats et aux récompenses du gouvernement. Cette courtoisie, - toute française, - l'admi-nistration l'a poussée plus loin encore, cette an-née elle a accordé des salles particulières aux peintures des artistes étrangers .une pour les 1 Voici la liste des autres acquisitions déjà faite pour la loterie elle donnera une idée du goût que la Commission apporte dans ses choix - Rèverie, par M. Aubert. - Le Renard et les Raisins, par M. Ualleroy. - Le Viatique en Bretagne, par M. Bau-dit. - Paysage, prière dlns les environs de la Brie, par M. Bluhm -Troupeaux de vaches, souvenir des Pyrénées, par M. Auguste Bonheur. - Planta-tion d'un Calvaire, par M. Breton. - Une Coutu-rière, par le même. - Les Soeurs de Charité, par Mme Henriette Browne. - Avant la Messe, par M. Capelle. - Représentation d'AthaLie devant le roi Louis XIV, par les demoiselles de Saint-Cyr classe bleue , par M. Caraud. - Femmede Mala di Goëte, par M. de Curzon. - Groupe d'Arbres au bord de la mer, par M. Desjobeit,-L'Hospitalité, par M. Du-Belges, les Hollandais et les Allemands, et uni' entièrement réservéeauxAnglais.qui, vu l'époque avancée, n'enverront probablement aucun ou-vrage au Salon actuel. Parmi les artistes étran-gers qui ont répondu à l'appel qui leur était fait, les Belges sont, comme de coutume, les plu? nombreux et les plus remarquables. Il est vrai que beaucoup d'entre eux habitent Paris, que presque tous sont venusétudier et se perfection-ner ici, et que le visiteur, en parcourant le Salon occupé par les ouvrages belges, peut se croire en lace de peintures françaises. Il faut cepen-dall t en excepter le tableau - Les Maux de la iuerre, - de M. Lies, d'Anvers, dont la ma-nière estuneimitation de l'ancienne école alle-mande. Nous regrettons qu'avec un talent de pre-mier ordre, cet artiste consacre son temps, sa patience à imiter les procédés, les trucs de te! maître, de telle école, au lieu d'être lui, d'être original, d'être vrai, non seulement par la pen-verger.-Le Déjeuner, par M. Fichel. - Un Paysage, par M. Hanoteau. - Souvenir du Château de Pé-tersheim, par M. Knyff. - Un Paysage, par M. La. morihicre - Le Coûter des cueilleuses d'oeillet-te , par M. Langée. - L'Étang de la ferme de Buurcq, par M. E. Lavieille. - Le Benedicite, par M. Lechevalier-Chevignard. - Faits divers, llllé-i ieur suisse, ar Armand Leleux. - La Vigie, par M. Le Poitevin.- Pêche au saumon, par M. Charles Lerou. - Animaux, par M. Van Marck. - Une Konde d'ofliciers du temps de Charles-Quint, par M. Pinguilly-L'Haridou. - Un Novice du l'ordre Saint-François, par M. Ruipérez. - La Leçon, par M, Toulmouche. - Halte de contrebandiers, par M. Achille Zo. sée et le contour, mais encore par le modelé et la couleur. Cette scène des Maux de la Guerre au temps de la féodalité, est pleine d'intérêt. Deux sei-gneurs étaient en guerre le vainqueur a pillé, dévasté, incendié le château de son adversaire qu'il emmène prisonnier ainsi que tous les mem-bres de sa famille. Ce vieillard marche accablé, avant à ses côtés ses deux fils garottés comme lui l'aîné, blessé à la tête, indigné des bruta-lités auxquelles son père est en but, cherche à rompre ses liens pour pouvoir le défendre et protéger sa mère et sa jeune soeur contre les propos, les grossièretés des chevaliers qui es-cortent lacharette sur laquelle on les a placées. Les têtes de ces nobles chevaliers dévaliseurs, ont du caractère celles des deux femmes sont jolies, expressives mais les chevaux laissent bien à désirer, et cette composition qui, n'a qu'un premier plan, manque de perspective aérienne. Un autre peintre belge, M. Ilaraman, d'Os-tende, a le bon esprit de chercher à ne singer au-cun maître il ne se préoccupe que de l'étude de la nature, qu'il s'applique à interpréter de son mieux, comme le prouve son tableau de André Vésale professant à Padoue en 154G. On sait qu'ayant appris qu'en Italie on attaquait son système avec acharnement, Vésale y lit annon-cer qu'il donnerait publiquement, à des jours déterminés, à Padoue, des conférences atin de onfondre ses adversaires en démontrant ses découvertes sur le cadavre humain même. On sait que les savants accoururent de toutes les parties de l'Europe, que Vésale se surpassa d.ul' s conférences, et que son triomphe fut com-plet. C'est là le sujet que M. Hamman a su traiter avec esprit et talent. Son amphithéâtre est complètement rempli de spectateurs, et ce-pendant l'air circule bien parmi ces nombreux groupes heureusement disposés. La lumière est savamment répartie et fait valoir le groupe principal l'attention est portée tout entière sur Vésale et le cadavre sur lequel il fait ses dé-monstrations. La pose de ce savant est simple, le geste noble, la tête inspirée, le dessin est vrai et plein de finesse de modelé, la couleur est puissante d'effet, quoique d'une exécution soignée dans toutes les parties du tableau. On retrouve les mêmes qualités de couleur et de dessin dans deux autres compositions moins im-portantes de cet artiste le Dante à Ravennes et Stradivarius. Les deux tableaux de M. Dobbelaere, de Bruges, sont inférieurs au mérite de ceux que nous venons de décrire. Sa peinture est d'un ton trop uniforme, trop monotone elle man-que de chaleur, de relief. Il y a un peu plus d'ef-fet dans la toile qui représente l'Assassinat de Charles-le-IJon. comte de Flandre, que dans celle qui nous montre Memling, malade à Bru-ges, peignant la châsse de Sainte-Ursule mais ce dernier sujet est mieux dessiné, mieux com-posé. M. Lévy, jeune pensionnaire de l'école fran-caise à Rome, se montre meilleur coloriste dans sa grande composition intitulée le Souper libre. Ce souper précédait le jour où les condamnés devaient être livrés aux bêtes dans les cirques romains. La salle où ils mangeaient était pleine de peuple, et nos saints martyrs lui adressaient la parole, tantôt le menaçant de la colère de Dieu, quelquefois lui reprochant, avec ironie, M curiosité brutale. C'est une semblable scène que M. Lévy a voulu rendre c'est saint Sature di-sant à cette foule qui entoure la table où lui d d'autres marlyrs prennent le souper libre - Le jour de demain ne vous suffira-t il pas pour nous contempler à votre aise et pour as-souvir la haine que vous nous portez?.. Remar-quez bien nos visages, afin de nous reconnaître à ce jour terrible où tous les hommes serontju-gés. Il y a dans ce tableau deux jolies têtes de femmes, mais on regrette la froideur des autres personnages, et surtout des groupes po-pulaires auxquels le saint adresse des reproches. liuth cl Noémi, du même artiste, est un ta-bleau moins considérable, mais qui se distingue par la couleur et le dessin. Un artiste dont les oeuvres ont le caractère éminemment religieux,M. Lazerges,a exposé Jé-sus embrassant la Croix, - Reniement de Saint Pierre - et les Dernières Larmes de la Vierge. CcUe dern ière composition rappelle, parla ben uté du sentiment et le charme de la couleur, le ta-bleau de la Mort de la Vierge, qui a val lu à cet artiste un beau succès au Sd Ion de 1855 et qui a été acheté pour la chapelle du palais des Tui-leries M. Lazerges ne s'est pas borné à traiter des su jets de sainteté nous axons vu de lui deux charmantes toiles Rêverie et le Printemps. Dans cette allégorie, le Printempsest représenta par une jeune et belle femme nue, entou-rée de leurs, de verdure, caressée par les zé-phyrs et les amours qui voltigent autour d'elle. Mette toile est d'une grande fraîcheur de colo-ns, mais cette fraîcheur n'a rien de la fadeur du coloris de YAmourcn Visite de M. Hammi. j Il y a deux ans. en nous plaignant de la conti-nuelle répétition de ces petites ligures de con-vention, nous disions à M. Hamon que nous avions foi en son talent, qu'il saurait trouver une variante même dans le néo-grec, en admet-tant qu'il ne puisse quitter ce genre. Hélas ? nous nous reprochons ce conseil, car ce gros poupart rosé qui ne peut se tenir sur ces jam-bes, nous fait legretter l'éternelle jeune fille de es compositions d'autrefois. Ce fiasco nous af-flige, et nous engageons cet artiste distingué à revenir à ses moutons, aux gracieuses com-positions des précédentes Expositions, au néo-grec, genre dans lequel il réussit, et dans le-que!. il est vrai, plusieurs artistes l'ont surpassé sous le rapport du dessin. Ainsi, cette année, M. Aubert s'est montré plus sérieux dessina-teur dans son charmant tableau Rêverie, que la Commission de la loterie s'est hâtée d'acheter dans la crainte de se le voir enlever par quel-que riche amateur. L'Amour blessé, de M. Bou-gereau, placé auprès de l'Amour en visite, de M. Hamon, nuit à ce dernier par la comparai-son facile à faireet toute à l'avantage de la com-position gracieuse de M. Bouguereau, dont l'amour est joli. malicieux et svelte. M. Curzon s'est également montré un char-mant peintre dans sa Psyché rapportant à Vé-nus la botte que lui a donnée Proserpine. C'est une jolie étude de femme. La composition du Tasse à Sorrante, par le même artiste , est aussi rendue avec une grande vérité de sentiment, de dessin et de couleur. Nous en di-rons autant des deux tableaux de M. Hillema-cher Boileau et son jardinier - Molière con-sultant sa servante. Ce dernier est d'un coloris-très vigoureux la servante rit bien aux éclats en écoutant la lecture de Molière. Le Supplice de Dolet, en 1546, par M. Bailly, est encore une composition bien comprise. Opprimus et plu-sieurs écoliers, profitant de ce que la foule force le cortége à ralentir sa marche, désunissent su-bitement l'enceinte formée par les soldats, et se précipitent auprès du chariot Adieu, Dolet! s'écrie Opprimus en s'élançant sur les rayons de la roue et s'elevant jusqu'à Dolet, qui lui serre la main avec effusion et lui dit Ne pleure donc pas, enfant vois comme je suis tran- quille il est beau de mourir pour une belle cause, et c'est un bonheurique l'homme doit envier. Il n'en dit pas plus un soldat ar-rache violemment Opprimus et le jette à terre. Cette scène, malgré la difficulté qu'elle offrait, est rendue sans confusion l'effet général du tableau est heureux et intéressant. m Si les peintures de M. Etex sont d'une lai-deur, d'une médiocrité incontestées, si celles de M. Clésinger, quoique moins désagréables, moins dépourvues de toutes qualités, sont ce-pendant très faibles, n'est-ce pas un devoir que d'engager ces deux sculpteurs à garder pour eux leurs essais en peinture? Ils ne sont pas les seuls sculpteurs qui s'amusent à peindre nous avons connu plusieurs statuaires académiciens qui se livraient à ce délassement, mais ils avaient le bon goût de ne pas exposer, comme des oeuvres sérieuses, des essais plus ou moins réussis. Es-pérons que l'accueil fait à Y Eve 629 et aux deux paysages 650-651 de M. Clésinger au Christ prêchant sur le lac de Génézareth 1002 , au Printemps, à Y Eté, à l'Automne, à Y Hi-ver 1005 à 1006 , à l'Europe 1007 et à l'Afri-que 1008 , de M.Etex, rendra plus modestes ces deux statuaires espérons d'ailleurs qu'à l'ave-nir les récompenses obtenues en sculptures n'exempteront plus du jury de peinture, les ta-bleaux envoyés par des sculpteurs, et ainsi de même rour les autres branches des beaux-arts. Un très grand tableau qui, à coup sûr, aurait été refusé si son auteur, M. Glaize père, n'était, par ses récompenses, exempté du jury, c'est la Distribution des Aigles par l'empereur Napo-léon Ill, le 10 mai 1854. On ne comprend pas qu'un artiste du talent de M. Glaize se soit égaré d'une manière aussi étrange, aussi com-plète. Ce q.u'il y a de fâcheux, c'est que cette énorme caricature soit destinée au Musée de Versailles. Après avoir dit sincèrement notre opinion à M. Glaize père, nous applaudirons au début de son fils, M. Pierre-Paul-Léon Glaize, qui se présente pour la première fois aux Ex-positions, avec une grande composition, la Trahison de Dalila. Ce n'est pas une oeuvre ir-réprochable, sous le rapport de la couleur sur-tout mais quelques-unes des figures sont bien dessinées, les mouvements, les situations sont vrais tous les personnages concourent bien à l'action principale. L'auteur de cette grande toile n'a que dix-sept ans, dit-on il promet un bon peintre d'histoire s'il continue par des études sérieuses. En face de la Distribution des Aigles par l'Empereur, se trouve une autre grande toile due au pinceau de M. Court. Elle a pour sujet la Commission du Musée Napoléon présentant à LL. MM. Il., au palais de Saint-Cloud, les plans du Musée fondé à Amiens par l'Empe-reur. Autant l'aspect du tableau de M. Glaize père est désagréable, autant celui de M. Courl est satisfaisant. Tous les portraits sont très res-semblants et largement peints c'est une des meilleures peintures de cet artiste. Un autre tableau officiel, sagemet composé, c'est la Ren-trée dans Paris de S. A. le Prince Prési-dent, au retour de son voyage dans le midi de la France, en 1852. On retrouve dans cette toile, commandée pour le musée de Versailles, les qualités sérieuses du talent de M. Larivière tlessin et couleur. Parmi les autres tableaux destinés au muséc historique de Versailles, nousciterons la Charge des chasseurs d'Afrique au combat de Bala-klava, le 25 octobre 1854, peinte par M. Phi-lippoteaux avec un élan tout français la Prise de Tiguert-IJala, dans la Kabylie, par la division du général baron Renault, le 2.j. mai 1857. composition de M. Decaen qui promet un peintre de bataille de plus deux Combats de Kanghil, en Crimée, le 49 septembre 1855, l'un par M. Couvcrchel, et l'autre par M. Jkaucé. Ce dernier artiste, pour rendre les ac-tions militaires avec plus de vérité, suit nos états-majors dans leurs expéditions. Après avoir fait ainsi les campagnes d'Algérie, de Crimée, le voilà maintenant en Italie, disposé a suivre tous les mouvements de l'armée, à re-produire sur la toile les mémorables faits d'ar-mes de cette guerre de délivrance et d'indé-pendance italienne. Les commandes destinées à la décoration des églises sont encore nombreuses cette année. M. le ministre d'État et M. le préfet de la Seine trouvent là un encouragement à donner à la grande peinture historique, et les artistes du notre époque pourraient s'y appliquer plus sé-rieusement s'ils avaient le bon esprit de se dé-barrasser de tout système, de toute coterie d'é-cole. Un élève de M. Ingres, facile à reconnaî-tre au ton gris et froid de sa couleur, M. Pichon, a exposé l'Annonciation, commandée par le ministre d'État, et Saint Clément, pape, envoyant les premiers apôtres évangiliser les Gaules, commandé par la ville de Paris pour l' église Saint-Séverin. Cette dernière composi-tion a du style, les poses sont simples, le geste est noble. Le coloris de M. Duval-le-Camus est moins froid il vise plus à l'effet de lumière et d'expression dans son grand tableau Jésus au M oui des Oliviers, commandé par le minis-tre d'Etat. Une composition plus considérable, faite aussi pour le compte de l'État, Saint Paul frappé de cécitésur la route de Damas, est d'une couleur plus solide et d'un dessin plus ferme, plus arrêté. Son auteur, M. Cartillier, auquel, il y a deux ans, nous reprochions de n'être pas coloriste, a voulu nous prouver qu'il pouvait le devenir. En effet, il y a progrès. Les Disciples d'Emmaiis, sage composition, vigoureusement peinte par M. Dumas, pour l'église Saint-Louis-d'Antin, est bien préférable au Baptême de Clovis 496 , grande toile commandée par le ministère à M. Rigo, qui réussit mieux les su-jets militaires que la grande peinture historique où les nus et les draperies demandent du style. Malgré le talent que l'artiste a mis dans l'exé-cution de cette grande page, la couleur est d'un ton si froid, l'effet si monotone qu'on a peine à croire que c'est l' oeuvre de l'auteur de cet autre tableau plus petit et plus vigoureusement tou-ché Le Général en chef Canrobert venant le matin, visiter une tranchée attaquée pendant la nuit par les Russes, distribue aux blessés des récompenses et des encouragements. Quelques autres sujets religieux ont encore nttiré notre attention Le Sermon sur la Mon-tagne, de M. Meynier, d'un coloris plein de fraîcheur la Descente de Croix, savamment composée par M. liesse la Vierge, Saint-Jeart et la Madeleine au pied de la Croix, d'un ton u n peu noir, mais d'un bon sentiment, par .M Henry Scheffer le Retour des Saintes Fem-mes après la mise au tombeau, bien dessiné. bien composé par M. Legras, et le même sujet traité avec beaucoup de sentiment par un jeune-il rtiste, M. Marius Abel. Il y a de l'abattement 1 ans la pose de la Vierge, une expression der noble et profonde douleur sur ses trai ts. L'effet il u crépuscule complète l'impression de mélan-co lie qu'inspire ce petit tableau Nous ne terminerons pas notre revue de la re inture d'histoire et de genre historique sans no us arrêter quelques instants devant plusieurs t h armants tableaux celui de M. Caraud, re-présentant les Demoiselles de Saint-Cyr classe bleue , jouant Athalie devant L ,uis XIV, à Versailles, est encore une des perles de l' Ei po-ition achetée par la Commission de la loterie. Le mérite des sujets exposés par M. Comte est moins complet que ceux qu'il avait à la der-nière Exposition. Le Cardinal Richelieu et ses. fit ats. que nous préférons comme composition, manque cependantd'harmonie de ton. Il y en a d avantage dans le second tableau Alain Char-ticr endormi recevant fin baiser de Marguerite Lcosse, mais l'exécution laisse à désirer. M lU-véria est toujours coloriste, comme te ptowc-ses deux tableaux Mort du Fils de la Sunamiter et une scène de Y Henri VIII de Shakspeare M. Jaequand ne l'est pas moins en nous mon-trant Pcrugin peignant chez les moines, à Pé-rouze. Des cinq tableaux de M. Heilburth, de Hambourg, nous préférons celui représentant Lucos Signorelli, peintre florentin, contemplant son fils lue dans une rixe la scène est bien dis-posée, les figures mieux dessinées. Le Zeuxis de M. Mottez est une jolie composition qui excite l'intérêt. Pline nous apprend qu'avant de-travailler à sa Junon Lueinienne, dédiée par les Agrégentins au temple de cette déesse. Zeu-xis obtint de voir leurs filles nues, parmi les-quelles il en choisit cinq nour copier ce qu'il y avait de plus beau en chacune et en former ,- sa Junon. Ce sujet est traité avec convenance et avec talent l'artiste a su éviter le côté tri-vial qu'il onrait. Fermée aux visiteurs pendant huit jours pour la permutation des tableaux qui a lieu habi-luellement vers le milieu de sa durée, l'Expo-sition a été rendue publique lundi dernier. Quelques toiles qui méritaient aussi une place au salon d'honneur, y sont venues occuper celles d'un certain nombre de peintures transportées, à leur tour, dans les galeries voisines. A la. place du Débarquement des troupes en Crimée, J.eiut par M. ttarrias, on voit maintenant le second tableau de M. Yvon, qui, n'étant pas achevé, n'avait pu figurer encore à l'Exposition. Le fait d armes que cet artiste a été chargé de représen er est encore un épisode de la prise •le Sébastopol. le 8 septembre 1855 c'est la Coin tine de Malakoff. La division du général IjfinKitUirougGr s'étant élancée sur l i courtine-qui relie Malakoff auPetit-Redan, envahit la se conde ligne de défense. Mais la mitraille écrasse les tètes de colonnes de cette brave troupe, et, pour lépondre à l'artillerie russe, qui cause dans nos rangs de si cruels ravages, l'ordre est donnée au commandant Souty d'amener devant la courtine les deux batteries du 10e régiment qu'il commande. Les pièces traversent au ga-lop le terrain effondré que labourent les projec-tiles, et engagent résolument une lutte héroï-que, mais inégale, dans laquelle hommes, che-vaux, affûts, caissons sont bientôt broyés par les calibres supérieurs de l'ennemi. Cependant, la division Dulac et les réserves de la garde s'élancent pour la soutenir. C'est le bataillon de chasseurs a pied de la garde, dont l'intrépide commandant Cornulier de Lucinière est frappé à mort en entraînant sa troupe ce sont les lrr et 2° régiments de grenadiers de la garde, co-lonels Blanchard et d'Altan, conduits par le gé-nérai Mettinet.qui franchissent audacieusement les épaulements de nos tranchées c'est le géné-rai de Fdillv, à la tête des voltigeurs de la garde, colonel Montera, qui reçoit une blessure mortelle. M. Yvona répondu, comme nous l'espérions, aux attaques passionnées auxquelles son tableau, la Gorge de Malakoff que nous avons analysé en commençant ce chapitre, a été en butte. L'air circule partout dans cette mêlée l'oeil saisit bien l'ensemble de l'action l'intérêt, répandu partout, est cependant attiré plus particulière-ment sur le personnage principal de la composi-tion placé au centre du tableau le général Bos-quet, qui, dirigeant l'ensemble des attaques, est atteint d'un éclat de bombe au liane droit, un peu au-dessous de l'épaule , sent ses forces trahir son courage.On l'emporte sur une civière mais la pluie de projectiles est telle, que le fa-nion du général est brisé dans les mains du ma-réchal des logis Rigodit, et que, à plusieurs re-prises, les porteurs du brancard sont tués. Ce groupe est palpitant d'intérêt il exprime un sentiment inconnu dans les armées étrangères il peint l'amour, l'affection du soldat. C'est qu'en France on n'achète pas ses grades, c'est que chacun doit les gagner sur le champ de bataille, c'est que les chefs partagent le danger et les privations du soldat, c'est que le général est vé-ritablement le compagnon d'armes du soldat qui sacrifierait sa vie pour lui , comme ce zouave qui meurt en pressant la main du géné-ral Bosquet, dont il a si souvent apprécié le cou-rage, et pour lequel il eût donné dix fois sa vie. Cette grande toile, qui fait pendant à celle qui l'a précédée à l'Exposition, la Gorge de Malakoffsera l'objet des critiques malveillantes, il faut que son auteur s'y attende. Le grand succès qu'il a obtenu au dernier Salon a excité l'envie, et la jalousie va le poursuivre comme elle a poursuivi Horace Vernet. Ceux qui. par esprit d'opposition, ont !e plus décrié les ouvrages de ce grand artiste vont le louer pour nuire à M. Yvon, comme si deux artistes, d'un mérite différent, ne pou-vaient pas briller dans le même genre de pein-ture. Il en a été de même pour notre célèbre tragédienne Rachel dans les derniers moments de sa vie, on lui opposait, on exhaltait, par dé-nigrement, le mérite de MmcRistori, qui, depuis la mort de Rachel, a vu la vogue, le succès de-venir presque de l'indifférence, sans que son talent ait été moins grand cette année qu'il n'était il y a deux ou trois ans. Les qualités du mérite de M. Yvon reposent sur des études sérieuses et non sur telle niaiserie de métier, sur tel truc à la mode ou en vogue il pourra, comme tout artiste, se montrer inférieur dans une composi-tion qui l'aura moins inspiré, mais saura bien-tôt se montrer supérieur dans une autre. III. TABLEAUX DE GENRE. Mu, Henriette Browne. - MM. Hébert. - Curzon. -Breton. - Luminais. - Brion. - Zo. - Knaus, - Anker. - Henri Baron. - Cabanel. - Compte-- Calix. - Duverger. - Fichel. - Vetter. - Chevet. - Guérard. - Girardet. - Bouvin. - A. Leleux. - Toulmouche. - Trayer. - Castan. - Roenh. -- Plasson.- Landelle. - Hillemacher. - Vibert,-Briiiouin. - Gendron. - Ruiperez. Nous l'avons dit en commençant notre revue du Salon, les tableaux de genre y sont encore, comme aux années précédentes, très nombreux et très remarquables. Quelques-uns sont traités avec l'ampleur et la puissance de la grande pein-ture historique de l'Ecole française. En tête de ceux-ci, il faut placer les ouvrages de Mme Henriette Browne, artiste du plus grand mé-rite, d'un talent si vrai, si réel, qu'il plaît à tout le monde, à celui qui a la prétention de se connaître en peinture, comme à celui qui dit Ça me plaît parce que c'est beau, parce que i a impressionne , ça parle, ça vit, et aussi à l'artiste impartial qui aime le choix et la vérité dans l'imitation de la nature. Mme Henriette Browne a représenté, sur une toile de grande di. mension, deux Soeurs de charité l'une tient sur ses genoux un enfant malade, enveloppé d'une chaude couverture de laine elle le re-garde avec intérêt, tout en consultant les pul-sations du pouls du pauvre enfant, pâli, amai-gri par la fièvre, abattu par des crises nerveuses l'autre Soeur jette un regard inquiet sur ce jeune malade pour lequel elle prépare une potion cal-mante. Cette scène, simple, touchante, est sai-sissante d'effet elle est grassement et franche-ment peinte, d'un dessin et d'un modelé na-ture. Il n'y a pas jusqu'aux accessoires qui n'aient été traités en maître la couverture de laine est un véritable trompe-l'oeil. Aussi cette admirable peinture a-t-elle été achetée pour la loterie et payée, dit-on, 12,000 francs par la commission. Que Mme Henriette Browne conti-nue à marcher dans cette voie, qu'elle fasse toujours de la peinture pour tout le monde, c'est-à-dire de la peinture qui parle à tous par la simplicité, la vérité du sentiment et de l'exé-cution qu'elle ne consulte que la nature en résistant aux gens à système qui inventent une nature, qui fontdu bizarre, du hideux, en croyant faire du nouveau, de l'original qu'elle reste enfin l'interprète fidèle de la nature, et nous lui prédisons de nouveaux et plus grands succès en-core aux prochaines Expositions. Plusieurs petites toiles de cette artiste prou-vent que son pinceau large et mâle sait devenir, au besoin, d'une grande finesse sans perdre de sa vigueur. La Toilette est un petit tableau char-mant de simplicité et de vérité c'est une toute jeune fille qui habille son plus jeune frère. Mme Henriette Browne a encore un Intérieur et un Portrait sur lesquels nous reviendrons plus tard. M. Hébert est un artiste de talent qui s'é-gare ou que la camaraderie égare par ses flat-teries. Un certain charme de coloris ne suffit pas pour remplacer la vérité et intéresser, quand même cette manière paraîtrait nouvelle et se-rait à la mode. Des types laids, maladifs des femmes, des enfants en haillons des chairs jaunes, vertes, violettes, en décomposition des figures tristes, silencieuses, indifférentes les unes aux autres, quoique réunies et groupées une peinture riche de tons, mais délayée, con-fuse et comme effacée par la pluie ou par tout autre frottement telles sont les qualités et les défauts des deux tableaux que M. Hébert a ex-posés sous ces titres les Cervarolles Etats-Romains et Rosa Nera à la fontaine. Au pre-mier aspect, ces tableaux attirent, mais l'examen de ces femmes inspire l'éloignement. Il n'en est pas de même des compositions de M. Curzon, dont le coloris est un peu froid, le ton des chairs un peu rouge. Ses moindres su-jets sont intéressants, ses types sont nature et tien choisis. La plus grande toile de cette ar-tiste représente Une jeune Mère souvenir de Picinesca, royaume de Naples . Cette jeune mère est une belle Italienne qui file et regarde avec bonheur son enfant endormi. La manière large de cette peinture, te style qu'on trouve dans les grandes et petites toiles de M. Curzon, annon-cent en lui un homme capable d'aborder avec succès la grande peinture historique, à laquelle nous espérons le voir se livrer bientôt. Son petit tableau acheté par la commission de la loterie nous plaît beaucoup ces Femmes de Mola di Guete sont d'un dessin vrai, fin et joli. Nous aimons moins la Moisson dansJes Montagnes de Picinesca. M. Breton est un véritable peintre de genre les scènes familières conviennent mieux à son talent que celles d'un sentiment élevé. Son meilleur tableau est certainement le Rappel des Glaneuses. L'effet de lumière du so!eil cou-chant était favorable à la couleur toujours un peu grise, un peu monotone de cet artiste, qui rachète ce défaut par une parfaite entende de la composition et un dessin toujours vrai. Le groupe des glaneuses, qui occupe le centre du tableau, est très imposant il y a de la noblesse dans la marche de ces trois paysannes qui rap-pellent, au souvenir, les moissonneurs de Léo-pold Robert. La Plantation d'un Calvaire, ta-bleau acheté pour la loterie, est une composition bien ordonnée dont les physionomies semblent être autant de portraits. On croit connaître tous ces personnages tant ils sont nature. Mais c'est surtout cette autre petite toile, également ache-tée pour la loterie. qui a un cachet di vérité. Comme cette couturière est bien à son travait ! Et cette scène de cabafet - Le Lundi, --comme elle est vraie aussi ! comme tous les per-sonnages concourent bien à l'unité de l'action ! Nous préférons de beaucoup cette scène de ca-baret, de M. Breton, à cette autre scène de ca-baret, d'un caractère ignoble, peinte par M. Luminais. il y a plus de couleur, de fougue, dans cette dernière, mais les types sont affreux, repoussant, tandis qu'ils sont nature, mais sans laideur, dans le tableau de M. Breton. En f.nt de types bretons, nous aimons assez la Porte d Eglise pendant la messe en Bretagne, par M. Brion ces paysans, qui se tiennent debout à la porte de l'église au lieu d'y entrer, ne sont pas laids. C'est une erreur que de croire qu'onre-présente mieux un homme du peuple en en fai-sant un cretin qu'en lui donnant le caractère mâle, énergique, qui convient au travailleur et à l'homme des champs,chez lesquels se trouvent développées les forces physiques qui font la beauté des formes. Nous avons encore remarqué, du même artiste, une composition pleine de sentiment c'est Un Enterrement bords du Rhin . La commission de la loterie a acheté encore Une Halte de Contrebandiers espagnols, par M. Zo. Cette petite toile est d'une couleur chaude. puissante, qui séduit on se croirait sous le beau ciel de l'Andalousie. Les groupes sont heureusement disposés, les figures sont correc-tement dessinées, les femmes surtout sont jolies ce sont de belles Espagnoles. Dans un autre chapitre, nous parlerons des deux aquarelles exposées par ce peintre. Un peintre de genre, de l'école de Dussel-dorf, dont nous avons eu occasion de louer le talent, M. Knaus, qui avait, au Salon de 4857, deux charmants tableaux, n'a exposé, cette an-née, qu'une seule toile la Cinquantaine. Cette composition est d'un sentiment si vrai qu'elle attire la foule des visiteurs. Si nous en jugeons d'après les types et les costumes des personna-ges, la scène se passe dans la campagne du du-ché de Bade. La joie contenue, la gravité alle-mande des deux viellards qui dansent sous un vieux chêne, au milieu de leur famille et de leurs amis réunis le bonheur de cette jeune femme, leur fille, qui allaite son enfant la gaîté bruyante des jeunes enfants, et le calme imperturbable de ces gros Allemands qui fument assis au pied du gros arbre, tout cela est rendu avec une finesse d'observation parfaite et une grande vérité de dessin. Rien de plus joli que cette jeune mère et que ces blonds enfants rien de plus séduisant, de plus harmonieux que la couleur de ce délicieux tableau. Le coloris brillant de M. Anker n'est pas le seul point de ressemblance qu'il ait avec M. Knaus il s'est montré aussi bon observateur, aussi bon dessinateur dans le tableau qu'il a exposé sous ce titre Une Ecole de Village dans la Forêt-Noire. Il y a là de charmantes têtes d'enfants, d'une variété d'expression bien ap-propriée à l'action le type du maître d'école a le cachet d'originalité du métier il a été si heureusement choisi, qu'on doit croire que l'ar-tiste s'est glissé sournoisement dans un coin de cette école de village, parmi les écoliers, pour rendre cette scène intime avec autant de vérité. - La Fille de l' llôtesse, grande toile du même artiste, prouve, une fois de plus, la puissance de sa couleur et la science de son dessin. Mais cette composition, tirée d'une ballade de Uh-land, est moins complète que la première. Puisque nous parlons de coloristes, citons l'Entrée d'un Cabaret vénitien où les maîtres peintres allaient fêter leur patron saint Luc. M. Henri Baron s'est montré à la hauteur de son sujet, il s'est fait peintre vénitien il a mis dans cette petite toile l'éclat, la vigueur, le charme de la couleur, la richesse de la mise en scène, l'action et le mouvement, toutes les qua-lités qui distinguent les maîtres de l'école véni-tienne. Nous lui reprocherons cependant d'à-voir négligé un peu le dessin de quelques-unes des figures. - Citons la Veuve du Maître de Chapelle, d'un effet de lumière savamment combiné et parfaitement en harmonie avec ce sujet. M. Cabanel y a mis un sentiment tout artistique. L'expression de douleur de la veuve du maître de chapelle est navrante il y a des larmes dans son regard, en entendant exécuter, sur l'orgue, par ses enfants, le meilleur orato-rio, le dernier morceau composé par l'artiste qu'elle pleure, par le père chéri de ses enfants, par l'époux adoré qu'elle a perdu ces figures sont jolies, d'un dessin fin, élégant. - Le Chant du Rossignol, composition gracieuse qui représente de jeunes et belles personnes écou-tant en silence, la nuit, dans le parc du châ-teau, par un magnifique clair de lune, le chant du rossignol. Cette peinture, de M. Compte-Calix, est pleine de poésie elle fait rêver, elle rappelle de doux souvenirs de la vie de château. -Citons aussi Y Hospitalité, petit tableau de M. Duverger, qui a été acheté par la loterie et qui est encore une peinture de la vie des champs. Une dame surprise, pendant sa promenade, par la pluie et l'orage, vient demander à s'abriter chez un brave paysan qui l'accueille de son mieux. Cette scène si simple intéresse par la vérité avec laquelle elle est rendue elle séduit par la finesse du dessin et la vigueur du coloris. La commission de la loterie, qui a fait preuve d'infiniment de goût dans ses choix, a acheté un tableau très finement touché par M. Fichel, un des plus intelligents peintres de l'école Meis-sonnier. Le Déjeûner, tel est le titre du tout petit cadre dans lequel l'artiste nous montre un célibataire admirant, avant de le déguster, le ton chaud et doré d'un vin blanc d'Espagne. Ses autres très petites toiles,d'une grande finesse, sont Des Amateurs dans un atelier de Peintre Un Café de province au XVIIIe siècle Une Bi-bliothèque d'Estampes Un Fumeur Un Gentil-homme de garde, et le portrait de M. Louis Monrose, de la Comédie-Française. - De ce genre miniature à l'huile, nous devons signaler le Départ pour la promenade, par M. Vetter, d'une touche plus franche, plus hardie sans être moins délicate. Ce jeune seigneur, qui met ses gants en se mirant, est fièrement campé la satisfaction règne sur ses traits ce beau garçon est content de lui. Enfin, M. Chevet, le plus habile de l'école Meissonnier, a exposé six très petites toiles, parmi lesquels nous avons remar-qué tout particulièrement Un Peintre regardant son tableau dans un miroir noir. C'est un petit hef-d'oeuvre de dessin et de couleur. Nous avons encore à parler de quelques pein-tres de genre d'une école plus originale, d'un pinceau plus large, plus franc. Une Messe du matin à Monter fil Ille-et-Vilaine , par M. Gué-rard, est une peinture aussi vraie, aussi naïve-ment vraie que l'Ecole de Village de M. Anker Nous aimons encore du même artiste Vive la Fermière! la Parbltlte Fête après le battage des Grains Ille-et-Vilaine . La physionomie de cette bonne fermière, qu'on porte en triomphe, est vraiment heureuse, et l'on éprouve du plai-sir en voyant l'entrain joyeux des groupes qui la suivent en chantant et en dansant. La cou-leur de ce tableau a beaucoup d'éclat et de fraî-cheur, trop de fraîcheur peut-être pour des teints hôlés par le soleil des champs. - Nous adres-serons le même reproche au tableau de M, Edouard Girardet Noce de Village, gracieuse composition d'un ton par trop rosé. La peinture de M. Bouvin est plus solide, plus vraie. Il entend à merveille l'effet de clair-obscur. La Lettre de recommandation est, sous ce rapport, un vrai trompe-l'oeil. La tête de la soeur abbesse, qui lit la lettre, est un portrait plein de finesse et de bonhomie qui con-traste avec la raideur des deux novices. En tête des autres tableaux du même peintre, nous pla-çons la Ilavaudeuse, type on ne peut plus vrai. Puis vient le Liseur et 'Intérieur de Cuisine. M. Armnnd Leleux est également un peintre des scènes familières de la vie, qu'il rend avec un sentiment vrai. C'est en Suisse que cet ar-tiste est allé chercher les sujets des tableaux qu'il a exposés. Les deux meilleurs sont, à notre avis la Leçon de Couture intérieur suisse , et Faits dwirs intérieur suisse . Ce dernier, quf a été achelu par la loterie, est une composition pleine d'j ntérêt. - La commission de la loterie aussi acheté à M. Toulmouche un charmant petit tableau d'un sentiment déiicat et d'une exécution irréprochable. C'est une mère faisant dire la leçon à sa jeune fille. On retrouve le même charme de coloris, la même finesse de modelé dans les deux autres toiles la Prière et le Château de Car-les. Il nous est impossible d'analyser lous les ta-bleaux de genre qui mériteraient de l'être le nombre en est trop grand. Nous ne pouvons cependant terminer ce chapitre sans mentionner ta Famille, époque des vacances, parM.Trayer - Une Mère allaitant son enfant après le bain, par M. Castan - Iravail et Lecture, par M. Rochu -Eva, par 31. Plasson - Les Deux Soeurs, costume d'Alvito, par M. Landelle -La Prière du matin et la Partie de Billard, par M. Hillemacher - Une Visite domicilière sous la Terreur, par M. Vibert - Amateurs de Pein-ture en visite, par M. Brillouin - L'Amour de l'Art et la Délivrance, par M. Gendron -Un Philosophe et un Novice de l'ordre de Saint-François, par M. Ruiperez ce dernier tableau est acquis pour la loterie de l'Exposition. IV. PORTRAITS. MM. H. Fiandrm. - P. Flanilrin. - Mme Browne. -Hébert. - Baudry. - Ricard. - Lazerges. - Ro-berl. - Winterlialller. - Duhufe fils. - Lelimann. - Landelle. - Cabanel. - Muller. - Motet. - E. Giraud. - Bonnegrace. - Scheffer Henri . - Bin. - Mme Schneider. - Madrazo. - Jobbé-Duval. -Pils. - Schopin. - Louis Boulanger. - Xliie O'Coti-nel. - Mlle Léonie Lescuyer. - Va'adon. - Glaizt père. Les portraits sont encore nombreux à l'Ex-position de 1859, mais on les a disséminés avec tant de tact dans les salles et les galeries, que le regard du visiteur en est moins fatigué qu'aux années précédentes. Pourtant, il y a là beau-coup de types laids, de physionomies insigni-fiantes, de poses prétentieuses, de toilettes C ri-dicules, qui ont du faire la désolation de l'artiste condamné à peindre de pareilles choses. Ce sont la vanité et la sottise peintes d'après na-ture c'est la preuve nouvelle que, malgré le progrès de la civilisatiou, le goût n'a pu péné-trer partout, et que celte anecdote, que nous empruntons à Diderot, sera mie longtemps encore Un jeune homme fut consulté sur la manière dont il voulait qu'on peignît son père. C'était un ouvrier en fer. - Mettez- lui, dit-il, son habit de travail, son bonnet de forge, son tablier que je le voie à son établi avec un ouvrage à la main, qu'il éprouve ou qu'il repasse, et surtout n'oubliez pas de lui faire mettre ses lunettes sur le nez. Ce projet ne fut pas suivi on lui envoya un beau portrait de son père, en pied, avec une belle perruque, un bel habit, de beaux bas, une belle tabatière à la main. Le jeune homme, qui avait du goût et de la vérité dans le caractère, dit à sa famille en la remerciant Vous n'avez rien fait qui vaille, ni vous ni le peintre je vous avais demandé mon père de tous les jours , vous ne m'avez envoyé que mon père de tous les d manches. De tous temps les maîtres de la grande pein-ture historique, de la peinture monumentale, ont été en même temps les plus grands pein-tres de portraits. Les chefs-d'oeuvre de Raphaël, Titien, Murillo, Velasquez, Rubens, Van Dyck, et bien d'autres, chez les anciens de David, Gros, Gérard, Ingres, H. Vernet, Paul Delaro-che, et d'autres peintres modernes, l'attestent d'une manière irrécusable. Pour qu'un portrait frappe l'attention, il ne suffit pas qu'il soit res-semblant, il faut qu'il vive par la physionono-mie, il faut que le talent de peintre et de des-sinateur s'y trouve réuni à ce degré de supério-rité qu'on ne rencontre guère que chez les meilleurs peintres d'histoire. Nous en trouvons des exemples à l'Exposition actuelle. M. Hippolyte Flandrin , l'auteur des resques de Sai iit-Vincent-de- Paule et de Saint-Germain-des-Prés, a exposé trois portrait qui ont un mérite tellement réel, que les artistes des diverses écoles les proclament au-dessus de tous ceux qui figurent au Salon. Cependant. à en juger au fini extrême de la peinture de M. H. Flandrin, on se dit que ce travail de patience doit fatiguer la personne qui pose et qui doit poser si souvent, si longtemps, que l'ennui devrait décomposer les traits de !a physio-nomie. Certes, ce serait là un écueil pour un artiste ordinaire, mais non pour un talent com-me celui de M. II. Flandrin. Le portrait de Mme S. vêtue d'une robe de satin noir, le bras droit accoudé sur le dossier d'un fauteuil, est vivant le regard est sympathique, la pose gracieuse les bras, les mains sont dessinés et peints avec une pureté, une finesse de modelé telles qu'on dirait de la chair. Ce tableau est tout simplement un chef-d'oeuvre digne des plus grands maîtres. Les portraits de Mlles M., qui probablement sont deux soeurs, ont égale-ment droits aux plus grands éloges. Celui où la jeune personne tient un coffret en ivoire est touché plus hardiment que les deux précédents, et celui de l'autre jeune personne, ayant un oeillet à la main, est d'un dessin si vrai, si cor-rect, d'une expression si naturelle qu'on dirait qu'elle va parler. Il est des familles si heureusement parta-gées, que le talent semble échu à chacun de ses membres comme un droit de naissance. Nous vendns de mentionner les oeuvres de M. Ilippolyte Flandrin, le peintre d'histoire et de portraits, maintenant nous avons à parler de M. Paul Flandrin, qui ne se borne pas à être un grand paysagiste, mais qui s'est fait, lui aussi, un de nos meilleurs portraitistes. Il y a de si grands rapports entre ses portraits et ceux de son frère que la plupart des visiteurs les lui at-tribuent.Cette similitude est très sensible dans le portrait de Mme B. tant pour la pureté du dessin, la finesse du modelé, que pour le coloris qui pourtant est un peu plus noir. Un des portraits les plus vivants , les plus franchement faits, les plus grassement modelés, c'est le portrait de M. de G., peint par Mme Henriette Browne, avec cette couleur puissante, chaleureuse, que nous avons déjà signalée dans un précédent chapitre. A la hardiesse avec la-quelle ce tableau est touché, personne ne le croirait l'oeuvre d'une femme, d'une femme du monde, qui se cache, assure-t-on , sou? un pseudonyme. Pourquoi se cacher lorsqu'on a le front ceint d'une auréole de gloire? Est-ce modestie? Mais, à une renommée aussi bien acquise, la modestie est au moins inutile. Est-ce vanité, préjugé aristocratique? Mais y a-t-il une meilleure, une plus grande noblesse que celle du mérite? Quel est le noble de naissance qui ne serait glorieux-d'avoir produit les chefs-d'oeuvre de Raphaël. de Michel-Ange, de Pierre Corneille, d'avoir pris Malakoff ou vaincu les Autrichiens à Magenta ? Non, de mesquins préjugés de société sont incompatibles avec une nature aussi élevée on n'est pas artiste sans aimer la gloire, et quand on aime la gloire, on met le mérite au-dessus des hasards de la nais-sance on est bien autrement fier de la renom-mée couquise qu'on ne l'est d'un nom de famille, tel ancien qu'il soit. Les motifs d'incognito de l'éminente artiste qui se fait appeler Henriette iirowne, nous les devinons sans peine. Sa posi -tion dans le monde l'obligeait à ne s'y montrer artiste qu'avec une célébrité solidement établie elle a donc, avant tout, voulu acquérir un re-nom. Nous ne pouvons qu'applaudir à une conduite aussi sage et à un succès aussi com-plet. Si M. Flandrin, si Mme Henriette Browne ne sacrifient aucune partie dans un tableau, si tout y est étudié, terminé, sans nuire à l'effet général, il n'en est pas de même pour M. Hé-bert qui a pour système de sacrifier tout ce qui s'éloigne du centre de la toile cela facilite, contribue à l'effet, mais c'est tourner la diffi-culté et non la vaincre. Le difficile est d'obte-nir un fini sans détruire l'harmonie de l'effet, sans éteindre la verve de pinceau qu'on met dans une ébauche. Dans le portrait de Mme la marquise de L., la lumière, l'étude sont don-nées à la tète qui est, du reste, très remarqua-ble sous le rapport du coloris et de l'expres-sion mais tout le reste, les vêtements et les mains, est entièrement sacrifié, à peine indi-qué , et comme enveloppé d'un nuage de suie. M. Baudry appartient au même système, non à la même école il sacrifie beaucoup dans ses portraits. Une dame qui regardait le portrait d'enfant exposé sous le titre de Guillemelte, demandait à son mari pourquoi l'artiste n'avait pas achevé cette peinture? - Parce qu'il en a été empêché par la mort, lui l'ut-il répondu c'est l'oeuvre dernière de Benouville, jeune ar-tiste que nous venons de perdre il y a quelques mois. - Alors, mon ami, je comprends que le jury ait admis cette peinture à peine ébauchée. Cette confusion a eu lieu pour beaucoup de monde, et le simple B. de la signature n'a pu que confirmer, dans cette idée, ceux qui ne pre-naient pas le temps de consulter le livret. Si la demande avait été adressée directement à J'auteur, à M. Baudry, il eût sans doute répon-du, avec bonne foi - Je ne finis pas, parce que cela est trop difficile parce que je détrui-rais les qualités qui font de ce rien quelque chose. C'est surtout le langage de la camara-derie, de la flatterie qui entraîne t'artiste dans cette voie - Pour l'amour de Dieu, arrêtez-vous, lui dit-on plus un coup de pinceau ou vous gâtez ce petit chef-d'oeuvre! c'est admira-ble, admirable, mon cher! Cependant, il nous semble que ,pour avoir terminé un peu plus le portrait de M. le baron Jard-Panvil-lier, M. Baudry n'a rien gâté il y a, au contraire, dans cette oeuvre, la vie en plus, et personne ne dira pour ce portrait - C'est dommage que ce ne soit qu'une ébauche il eût été bien beau, achevé. Parmi les portraits de M. Ricard, nous en remarquons plusieurs qui semblent encore à l'état d'ébauche ainsi, la manche et la main du Portrait de Mlle L. S. sont à peine indi-qués celui que nous préférons des huit por-traits de cet artiste, c'est le Portrait de Mme E. le modelé est toujours un peu vague, mais la couleur est d'une harmonie qui séduit le re-gard. Plus consciencieusement modelé, plus finement peint et tout aussi séduisant, le Por-trait de M. le comte de F., par M. Lazerges, est un des plus beaux du Salon. Nous en dirons autant du Portrait de M. le comte de Morny, d'une grande ressemblance, peint par M. Robert, artiste belge. Mais les portraitistes qui ont le mérite de sé-duire plus particulièrement les visiteurs, c'est d'abord M. Winterhalter, la palette la plus chatoyante des peintres modernes. Son portrait en pied de cette belle et jeune princesse, en robe de soie aventurine, est d'une richesse de ton dont cet artiste a seul le secret. J'entends dire que cette couleur n'est pas toujours vraie. C'est possible elle est au moins aussi vraie que celle de certains coloristes dont la couleur, sans être plus vraie, a le désavantage de déplaire par des tons sales et des carnations flétries ou ma-ladives. - Puis, IVJ. Dubufe fils, autre char-meur, aux tons dorés, nacrés, diaphanes, le peintre par excellence des grandes dames, des robes de soie, des écharpes de gaze, des plumes et des lambris dorés, luxe qu'il aime et qu'il imite dans la perfection, sans négliger l'étude de la figure qu'il rend toujours gracieuse. Les cinq jolis portraits qu'il a exposés sont d'un dessin élégant celui de Mme la comtesse de R. est surtout très remarquable. - Ensuite, MM. H. Lehmann, Landelle, Cabanel, qui se distinguent aussi par le goût et le fini qu'ils ap-portent dans leurs peintures. M. Lehmann a exposé six portraits, parmi lesquels nous signa-lerons celui de Mlle J.-M. d'O., représentée appuyée sur le dossier d'une chaise, et dont le raccourci de la main droite est bien réussi. Nous signalerons encore le très remarquable Portrait de Mme , par M. Cabanel, et celui de Mme P. F., par M. Landelle. Le pinceau plus mâle, plus sérieux de M. Muller, a peint, avec une sobriété de détails, une sévérité de tons convenables, le Portrait de la Supérieure des Filles de la Compassion. Cette peinture large et solide nous rappelle le beau Portrait du Frère Philippe, par Horace Vernet. Un portrait d'une vérité de modelé, comme on en rencontre rarement, c'est cette Tête de vieillard peinte par M. Matet, et inscrite au Livret sous le n° 2115 ce n'est pas de la peinture, c'est la nature même. Un autre por-trait bien vivant est celui de M. l'abbé Moret, chanoine de Saint-Denis, directeur de i'OEuvre des Jeunes Incurables, fondée par S. A. I. Mme la princesse Mathilde. Cette toile, de M. E. Gi-raud, est d'une couleur très vigoureuse les ligures sortent du cadre. Le Portrait de M. Louis Jourdan, du Siècle, est une excellente peinture de M. Bonnegrace la physionomie du spirituel et profond écrivain a été parfaitement saisie. La ressemblance de M. le docteur Chur-chill est aussi très grande dans le portrait peint par M. Henri Schefler, le digne frère du grand peintre de ce nom, dont tout Paris court admi-rer les oeuvres réunies, en ce moment, dans une exposition particulière faite au profit de la caisse des artistes. Les portraits en pied ne sont pas très nom-breux nous ne nous arrêterons qu'à trois d'entre eux. Celui de S. Exc. le maréchal comte de Castellane, commandé pour le musée de Versailles, à M. Bin, est une bonne peinture qui occupera bien sa place dans cette galerie qui compte de si beaux portraits. Le portrait en pied de Mme la marquise de D., exposé par Mme Schneider, est remarquable par l'har-monie générale de l'effet, la vigueur du coloris, la noblesse de la pose et le goût de l'agence-ment. Nous adresserons les mêmes éloges au portrait de Mme A., peint par M. Madrazo, qui a encore exposé deux beaux portraits l'un de S. A. l'infante dona Josefa, l'autre de Mgr. Guëll y Rente, époux de S. A. l'infante Josefa. L'un de nos bons peintres d'histoire, M. Jobbé-Duval, occupé à décorer de quatre su-jets la chapelle Saint-Charles-Borromée à l'é-glise Saint-Séverin, et de deux autres sujets la chapelle Saint-Denis à l'église Saint-Sulpice, n'a pu envoyer que trois portraits très largement peints. M. Pils a égalemeut deux portraits tou-chés avec la hardiesse qu'on lui connaît. Le portrait de Mme O. est une gracieuse peinture de M. Schopin. ainsi que le portrait de femme, par M. Louis Boulanger, qui a encore le por-trait de M. Dumas, et celui de M. Granier de Cassagnac, tous deux ressemblants. Des por-traits non moins ressemblants sont ceux de M. Edmond Texier, le spirituel rédacteur du Siècle, et de M. Charles-Edmond L. peints par Mme O'Connel celui de Mme D. par Mlle Léonie Lescuyer, et ceux de deux jeunes artistes par M. Valadon. Nous avons dit franchement notre opinion sur le tableau de M. Glaize père la Distribu-tion des aigles par VEmpereur, le 10 mai 1852. Nous avions le droit de nous montrer d'autant plus sévère envers cette oeuvre incroyable, que nous n'avons laissé échapper aucune occasion de faire ressortir le talent de cet artiste,et nous vou-lons, en terminant ce chapitre, rendre hommage nu mérite de son portrait de M. Louis Figuier. C'est une tête pleine d'expression, dans laquelle nous retrouvons les belles qualités de coloriste et de dessinateur que nous aimions dans M. Glaize père. V. INTÉRIEURS, PAYSAGES, ANIMAUX, MARINES, FLEURS ET NATURES MORTES. MM. Troyon. - Aug. Bonheur. - Marck. - Palizzi. - Rodolphe Lehmann. - Jadin. - Balleroy. - Mite Léonie Lescuyer. - MM. Dubnisson. - U ïlaussy. - Salmon. - P. Rousseau. - T. Rousseau. -Knyff. - Daubigny. - Besson. - Lapierre. - Leroux. -K. Ctranto. - Cabat. - Anaslafie. - André. -P. Flandrin. - Corot. - A. de Dreux. - Laugée.-Capelle. - Desand.-Baudit. - Lavieille. - Lamo-rinière. - Harpignies. - Hédouin. - Hauoteau. -Desjobcrt. - Justin Oavrié. Si, aux veux de quelques-uns de nos confrères, les oeuvresde MM.Yvon, Gérôme, Muller, Cur-zon, Lazerges, Bouguereau, Pichon, Lévy, Ma-zerolle, Henriette Brown, sont des toiles indi-gnes de soutenir la réputation de notre école de Eeinture historique, opinion que nous sommes bien loin de partager, il est un point sur lequel nous sommes parfaitement d'accord avec eux, c'est qu'à aucune époque on n'a muux fait le paysage et les animaux c'est qu'à aucun Salon on n'en a vu d'aussi remarquables et en aussi grand nombre Quoi de plus admirable que l'exposition de M. Troyon? où rencontrer quelque chose de plus vraie et de mieux peint? quel délicieux paysage que cette Vue des hauteurs de Suresne Seine-et-Oise ! l'oeil aime à se promener dans cette belle vallée, animée par des bestiaux qu'un jeune paysan a peine à surveiller, tant la richesse du pâturage semble réjouir ces animaux qui se ré-pandent un peu partout. Cette grande toile est admirable de couleur les fonds sont fins, légers, sans être sacrifiés. Dans le Départ pour le Mar-ché, l'effet est encore plus saisissant c'est la na-ture qui s'éveille. Le soleil perce de ses rayons les fraîches vapeurs de la terre on sent l'humi-dité de la rosée, on voit l'haleine des bestiaux l'illusion est complète. La température change dans le Retour à la Ferme le soleil décline, mais ses derniers rayons dorent encore la cam-pagne c'est la lin d'une belle journée, c'est le calme de la nuit qui commence c'est l'heure du repos pour la nature comme pour l'homme des champs. Après avoir passé des heures à con-templer les six tableaux de M. Troyon, on ne sait ce qu'on doit admirer le plus, des animaux ou du paysage, car paysage et animaux sont rendus avec un charme, une vérité que personne n'a réussit à un si haut degré. Connaît-on une peinture plus sérieusement belle, plus vraie. plus vivante que cette grande Elude de Chien? On lit dans son regard qu'il est fier d'avoir saisi la perdrix qu'il tient dans sa gueule et qu'il offre tout joyeux à son maître. Nous ne connaissons rien d'aussi complet. M. Auguste Bonheur, le frère de Rosa Bon-heur, est un peintre qui réussit avec talent les ani maux et le paysage. Sa couleur est solide et brillante tout à la fois son pinceau est plus ferme, plus hardi que celui de sa soeur. Son Troupeau de Vaches, souvenirs des Pyrénées, acheté pour la loterie, et l' Abreuvoir, souvenir de liretagne, sont deux charmants tableaux. Une autre jolie toile a été acheté aussi pour la le-terie à M. Marck c'est un paysage avec ani-maux dans la saison d'automne. On sent au fini et à certains tons que M. Marck a l'habitude de peindre sur porcelaine et qu'il a été élève de M. Troyon. Le plus grand paysage avec animaux parmi ceux exposés et peut-être parmi tous ceux qui ont été faits jusqu'à ce jour, c'est la Traite des Veaux dans la vallée de Touque Normandie , par M. Palizzi, l'émule et non l'imitateur de M. Troyon, dont il diffère surtout par la cou-leur. Il vise à l'effet, tient à séduire par l'éclat et la fraîcheur, tout en restant dans le vrai. Aussi, cettegrande toile est-elle resplendissante de lumière, de soleil on croit sentir la chaleur suffoquante de l'air chaud dans cette vaste plaine où arrivent de tous côtés des veaux pour la traite ou la foire qui s'y tient. M. Palizzi nous a jirouvé qu'il savait surmonter les difficultés, qu il pei-gnait avec la même supériorité les ligures, le paysage et ILS animaux. C'est un mérite dont M. Rodolphe Lehmann nous donne également la preuve dans son tableau intitulé les Marais ponlins. Une barque, chargée de fruits et de maïs, glisse lentement sur l'eau d'une rivière bourbeuse, qu'un troupeau de buffles sillonne en tous sens afin d'en enlever les herbes épaisses qui l'obstruaient. Au loin, l'horizon est borné par le mont Avic. Quelques-uns des personna-ges couchés sur la barque ont de ces beaux types qu'on rencontre dans la campagne en Italie. MM. Jadin et Balleroy sont deux peintres qui réussissent les scènes de chasse, et entre les ta-bleaux desquels il existe la même différence qu'entre ceux de MM. Troyon et Palizzi la cou-leur de M. Jadin est vigoureuse, son exécution franche, mais un peu lâchée le coloris de M. Balleroy est frais et le modelé soigné dans ses moindres détails. Le Départ d'uue meute de Chiens pour un rendez vous de chasse est le meilleur des cinq tableaux exposés par cet ar-tiste. Dans les sept envois de M. Jadili, nous signalerons surtout Merveillou, llocador, Chiens d'attaque de la vénerie de l'Empereur, et Pas commode, le plus chaleureusement peint. - Mlle Léo nie Lescuyer a aussi un pinceau large et ferme elle peint les chevaux avec une vigueur de ton qu'on rencontre rarement chez les dames peintres. Deux de ses tableaux Un mot en passant et l'A breuvoir sont d'une couleur puissante et d'un effet charmant. Les chevaux de poste, dans le tableau de M. Dubuisson, sont d'un ton moins chaleureux, mais ils sont savamment dessinés. Le soleil éclaire bien la Cour de Ferme, de M. d'Haussy les poules et le coq sont finement touchés, ainsi que les ac-cessoires du premier plan. Les arbres sont moins bien réussis. Avant de passer a l'examen des paysages les plus remarquables de l'Exposition, signalons la Gardeuse de Dindons, jolie peinture de M. Sal-mon, et le grand tableau Uniuur de gala, par M. Philippe llousseau. Tout est étudié, tout est consciencieusement peint dans cette toile, mais les trop nombreux détails nuisent à l'effet général du tableau, y jettent un peu de confu-sion. - Son homonyme ou son parent. M. T. liousseau, est un paysagiste distingué son co-loris est quelquefois monotone, comme dans son tableau des Bords de la Sèvres, mais il re-prend parfois de l'éclat comme dans celui du Bornage du Barbison forêt de Fontainebleau dont les plans sont plus netLement accusés, les arbres plus franchement touchés. Aucun des paysagistes exposants n'a ni la puissance de couleur, ni la vigueur du modelé, ni la finesse, la vérité de détails des tableaux de M. KnylF. Le Jlarais de la Campirie et les Souvenirs du châteall de Petershiem, achetés pour la loterie, sont d'un effet saisissant les arbres, les feuilles, les herbes, les accidents de terrains, semblent en relief et augmentent l'ef-fet sans nuire à l'harmonie, et cela à un degré de perfection qui produit l'illusion. Rien de vague,. rien de sacrifié, et pourtant l'effet est harmo-nieux, irréprochable. M. Knyff n'est pas un ar-tiste à système il ne voit pas la nature en myope, avec les yeux d'un homme épuisé et chétif il la voit avec des yeux sains, pénétrants, avec les yeux d'un homme en bonne santé et solidement constitué. Au contraire, M. Daubigny aime le vague, il ferme les yeux à moitié pour regarder et voir la nature comme à travers un voile léger. Aussi ses paysages demandent-ils à être vus à distance pour produire leurs délicieux effets. Le plus ravissant des cinq tableaux de ce charmant peintre, c'est, à notre avis, celui dans lequel il a reproduit les Bords de l'Oise. Moins vague dans l'exécution et plus fins de ton, le grand paysage de M. Français peut être vu de près ou de loin, sans perdre aucune de ses qualités. Regardé de loin, ce grand tableau est très harmonieux, et, en s'en approchant, on trouve tous les détails soigneusement étudiés. C'est là une nouvelle preuve que le fini, quand on sait l'atteindre sans détruire la vigueur et l'harmonie, est la perfection des oeuvres d'art. C'est ce que cherche M. Busson, élève de M. Français. Ses deux paysages des Landes sont d'une grande fraîcheur de coloris les lointains de celui aux trois arbres sont très fins de tons. La Forêt au Printemps est peinte dans les mêmes données par M. Lapierre finesse et vé-rité. Il en est de même des Marais de la Char-bière au mois de juin, jolie petite toile de M. Leroux, achetée pour la loterie,et de la vue prise sur les bords de l'Eure, par M. liirardet, qui a mis là toute la fraîcheur et la délicatesse de son pinceau. M. Cabat n'a qu'un paysage, mais il est d'un effet on ne peut plus poétique c'est un Etang des Bois, éclairé par un soleil couchant. Un co-loriste non moins séduisant, c'estM. Anastasie son Groupe de Chênes en aulomne est d'une vi-gueur peu commune. Le plus granddes tableaux de M. André, sa Vue de la Bonnieure, à Puy-reaux, est aussi d'un aspect agréable pour la couleur et le rendu. Mais ces diverses toiles n'ont pas les grandes lignes des paysages histo-riques de M. Paul Flandrin on retrouve ce grand aspect dans deux des ouvrages qu'il a au Salon les Environs de Marseille. Il y a un très grand progrès dans l'exécution des figures qui animent le paysage. On sait qu'autrefois la majorité des paysagistes faisaient peindre les figures de leurs tableaux, tant ils étaient incapables de les dessiner. Quelques-unes des toiles de M. Corot sont là pour attes-ter cette impuissance regrettable nous enga-geons cet artiste à s'en tenir au paysage. Il n'en est pas de même de M. A. de Dreux qui a peint, avec le même talent, le paysage et les fi-gures de son tableau le Retour de la Chasse La couleur dn tableau de M. Laugée est moins chatoyante, mais elle est plus vraie et ses figu-res sont bien plus nature dans son tableau le Goûter des ciieilleuses d'oeillettes, en Picardie, acheté pour la loterie. Uue peinture qui étonne par la vigueur de l'effet de lumière et par la naïveté de son exécution, c'est le tableau acheté pour la loterie et inscrit au livret sous ce titre Avant la éMesse', cette peinture de M. Capelle a la netteté, le découpé des ombres et-des clairs d'une image daguerréen.ne. Nous aimons mieux le Campemejit de nomades dans la plaine d'El. Outaïa et le Marabout Sidi-Barkate, aux envi-rons de Biskra Sahara , par- M. Degand, c'est plus artistique les personnages sont bien, grou-pes, bien dessinés, et la couleur est locale, -Un des paysages les plus saisissants, les plus sympathiques, c'est celui acheté pour la loterie à M. Bandit, représentant un prêtre traversant h campagne, la nuit,, par la pluie, suivi d'un seul entant de choeur, pour aller porter le Via-tique au moribond qui habite -cette chaumière bretonne qu'on aperçoit éclairéé dans le loin-tain du tableau. La Commission de la loterie a encore acheté un paysage d'une vérité de ton et de détails très intéressants letang et la Fer-me de Bourcq, par M. Lavieille, et un autre paysage, tout aussi remarquable, à M. Lamori-nière. M. Hargrogines est un peintre du Nord qui ne peut oublier là couleur locale des contrées qui l'ont vu naître. ,S m Canal des Environs de Nevcrs ressembla passablement aux Vues de notre bonne et brumeuse Flandre Nous aimons trop notre pays pour .lui faire uu crime de ce léger défaut, qui n empêche pas que son grand tableau Un Orage sur les bords de la Loire, soit un des meilleurs du Salon, tant il est sim-ple de procédé et vrai d'effet. Dans le Retour, nous retrouvons le peintre original des précé-dentes Expositions, avec un grand progrès dans le dessin des figures. - Son confrère, M. Mé-doin, a pris domicile à Chambaudoin, car il a envoyé Un Semeur à Chambaudoin, Un Berger à Chambaudoin, et Une Porcine à Chambau-doin, compositions simples et d'une grande vé-rité. M. Hanoteau, lui, s'est fixé dans la Niè-vre, et il a envoyé cinq Vues de cette province. La plus remarquable Une Prairie sur les bords de la Laudarge Nièvre , a été achetée pour la loterie. Un joli site, Groupe d'Arbres sur le bord de la mer Calvados , a été acheté aussi à M. Desjobert pour la loterie. Nous ne saurions mieux terminer notre revue des paysages qu'en citant la Vue de Rotterdam, de M. Justin Ou-vrié, si riche de ton, d'effet de lumière, et si parfaite de perspective. M. Saint-Jean est toujours le peintre par excellence des fleurs et des fruits. il n'a envoyé qu'un tableau la Vierge à la Chaise, médail-lon en bois sculpté, entouré de fleurs mais qu'il est beau! quelle vérité! quelle finesse! quelle transparence! Les meilleurs peintres de fleurs paraissent froids quand on quitte ce tableau. Pourtant le Vase de Fleurs et la Pâquerette des Champs, de M. Regnier, sont deux jolis ta-bleaux pleins de charme, ainsi que le Rossignol et le Paon, de M. Léon Rousseau. Mais ça ne fait pas illusion comme la peinture de M. Saint-Jean. Citons cependant les Fruits dans un Paysage, joli groupe chaleureusement peint par M. Dussauce. Les marines sont peu nombreuses, et plu-sieurs d'entre elles sont consacrées à la Récep-tion de S. JI. la reine d'Angleterre par S. M. l'Empereur Napoléon III, à bord du vaisseau LA BRETAGNE, rade de Cherbourg, le 5 août 1858. MM. Morel-Fatio, Noël et Barry sont les peintres qui ont le mieux rendu le grandiose de cette scène. Dans les huits tableaux de M. Le Poittevin, nous avons remarqué deux pe-tites toiles pleines d'intérêts les Pilotes Hol-landais et la Vigie. Ce dernier a été acheté pour la loterie. La couleur de M. Suchet se rappro-che de celle de M. Morel-Fatio les values sont bien transparente dans sa Pêche aux Thons sur les côtes de Provence. Quant à M. Ziem, il a prodigué tous les trésors de sa palette dans ses deux vues de Constantinople. Les reflets des flots sont ce que nous avons de plus éblouis-sants. Les intérieurs ne sont guère en plus grand nombre que les marines. Le plus célèbre de nos peintres d'intérieurs , M. Danzats, n'a que deux tableaux, mais il s'est montré vraiment coloriste dans la Cour de la maison Coussifa au Caire. Nous ne parlerons ni de l'ellet perspectif ni de l'exactitnde des détails on sait quelle perfection cet artiste y apporte. Comme perspec-tive, comme entende des ombres et de la lu-mière, nous ne connaissons pas d'intérieur ca-pable d'être comparé à celui de Mme Henriette Browne Intérieur de Pharmacie chez les Soeurs. L oeil pénètre bien dans les différentes pièces, tout y est visible, l'air et la lumière y circule, on sent que ces religieuses doivent y respirer à l'aise. Il n'en est pas de même de l' intérieur de la Pharmacie du couvent des Capucines de Mes-sine, peint par M. Charles Giraud. Il y fait sombre, triste, l'air et le soleil y manquent. Heureusement, on se sent plus à l'aise vis-à-vis. de l'Intérieur du cabinet de M. le directeur général des Musées impériaux, au Louvre, et de l'Intérieur du Salon de S. A. 1. Mme la prin-cesse Mathilde, du même artiste. Le regard circule avec plaisir sur les riches lambris de ces deux salons et les merveilles qui s'y trouvent accumulées. M. Th. Frère ne compte que qua-torze vues de l'Egypte. On conçoit qu'il nous est tout aussi impossible qu'au jury d'analyser chacun de ces ouvrages. Nous nous arrêterons seulement à cet intérieur d'Un Bain au Caire, d'un charmant effet de lumière et d'une jolie couleur. La Chapelle sixtine pendant la prédi-cation d'un franciscain à la messe, et devant le pape Pie IX, par M. Clère, est un tableau qui rappelle M. Ingres. L'effet est savamment mé-nagé, l'ensemble de la composition a ce calme qui convient au sujet, les figures bien dessinées et bien peintes. M. Ricard-Cavaro s'est montré un brillant coloriste en peignant la salle du Sénat de Vénise ses figurent laissent bien à dé-sirer. L'atelier de Paul Delaroche, par M. Roux, est une intéressante composition qui nous mon-tre le grand maître occupé à méditer quelque chef-d'oeuvre nouveau, pendant que deux ou trois élèves travaillent un peu plus loin. VI. PASTELS, AQUARELLES, MINIATURES, PEINTURE SUR PORCELAINE, PEINTURE SUR ÉMAIL ET DESSINS. MM. E. Giraud. - Mme Ceoffier. -M. Sebron. -Aubin. - Mme Becq de Fuuquières. - Tour-neux. - M. Bouquet. - Mlle M. Paigné. -Hildebrandt. - Pils. - E. Lami. - Ilamon. -Français. - Vidal. - Henri. - Baron. - Ed. Moreau. - S. A. 1. la princesse Mathilde. -Mme Herblin. - Mme Monvoisin. - M. David. - Gave. - Mlle Piédagnel. - Mlle Bloc. -Mme Cool. - M. Hudel. - Baud. - Corplet. -Mme Apoil. - M. Heim. - Flandrin. - Bida. - Zo. - Job. - Galimard. - Yerchères. -Merle. - Michel. - Maillot. - Soulié. - Zier. Le pastel est une des plus agréables expres-sions de l'art, c'est l'un des genres de peintures le plus généralement goûtés du public et dans lequel s'exercent aujourd'hui presque tous les portraitistes. Le maître du genre, M. Eugène Giraud, a exposé plusieurs portraits qui sont moins finis que ceux des années précédentes ils sont un peu trop touchés à la manière des peintres de décors. Nous en exceptons cepen-dant celui de S. A. 1. Mme la princesse Clotilde, dont le Uni est plus soigné et qui se distingue par une grande fraîcheur de coloris. Les grands pastels de Mme Coeffier sont très beaux de couleur. Le portrait de Mme L est surtout dessiné et modelé avec beaucoup de ta-lent. - Deux autres grands pastels, qui ont at-tiré notre attention, ce sont les portraits de Mme S et de Mme la baronne de C' -', dessinés par M. Sebron. Le bras droit en rac-courci du dernier laisse à désirer, mais le dessin du premier est fin et correct. - Dans de moins grandes dimensions, les trois pastels de M. Au-bin sont d'un crayon fin etmoelleux leportrait de Mlle A., jeune fille qui tient une levrette en laisse, est d'une couleur charmante. - La Prière, tel est le titre donné par MmeBecq de Fouquières à son grand pas lei représentant une jeune bretonne agenouillée et priant. Cette grande étude est d'une couleur sévère d'un très bon effet. - Un Point d'Orgue est une jolie composition de M. Tourneiu, qui nous montre le maestro Gabrieli faisant répéter un de ses motets. Ce pas'el à la vigueur d'une peinture vénitienne. - Les Bords du Scorf. près de Lo-rient Morbihan et les Bords de l'Ellc Finistère sont deux bons paysages au pastel, largement dessinés par M. Michel Bouquet les premiers plans sont très rigoureux.-Une des élèves les plu distinguées de M. Maréchat de Metz, Ml!e Mélanie Paigné, a envoyé trois charmants postels liouqnet de Pavots du Caucase Pavots et Liserons lïouquet de lioses trémières avec li-serons bleus. Ce dernier est d' un effet, d' un ton délicieux les pétales, les feuilles, ont une transparence qu'on obtient rarement et qu'on ne rencontre guère que dans les tableaux de M. Saint Jean. L'aquarelle qui avait une si grande vogue, il y a une vingtaine d'années, est aujourd'hui un peu délaissée pour le pastel d'un effet beaucoup plus flatteur. Cependant, l'Exposition de 1S U compte encore un bon nombre d'aquarelles, grâce à un artiste prussien qui en a envoyé trente-huit pour sa part. Trente-huit ! il nous semble que c'est là abuser de l'hospitalité, et nous engageons de nouveau l'administration à limiter le nombre des ouvrages qu'un artiste aura le droit d'exposer. Car admettons que cha-que exposant envoie trente-huit ouvrages, le palais des Champs-Elysées ne deviendra-t-il pas trop petit pour contenir les quarante à cin-quante mille objets qui formeraient alors l'Ex-position? D'ailleurs, le public aura-t-il le cou-rage de voir avec attention le trente-huit aqua-reiies de M. Hildebrandt? Oui, sans doute, s'il n'avait que cela à examiner. Mais déjà fatigué par la vue de plusieurs centaines de tableaux, le visiteur, en présence des trente-huit aqua-relles, fera comme le critique, il se retirera effrayé par la besogne d'une telle analyse. Arrêtons-nous à un artiste plus discret, à M. Pils, qui n'a qu'une aquarelle l'Ecole à feu, à Vincennes artillerie à pied, 2me régiment . Cette composition à toute la largeur d'exécu-tion et la vérité d'action qui distinguent lef oeuvres de ce jeune artiste. Le Bal d'Opéra, êe M. Lami Eugène , a l'éclat des aquarelles de ce peintre qui a mis plus de finesse dans ses autres petits sujets tirés des oeuvres d'Alfred de Musset, ainsi que dans le médaillon d'un éven-tail peint en collaboration avec MM. Hamon, Français, Vidal et Henri Baron. Les ornements de cet éventail, qu'on dit destiné à l'Impératrice Eugénie, sont dûs au talent de M. Edouard Moreau, aquarelliste très distingué, qui a exposé pour son compte une belle gouache, représen-tant Jésus-Christ reconnu par ses disciples à Emmaàs, et trois médaillons d'une couleur co-quette le Théâtre de l'A mour, -la Danse,-la Musique. Avant de passer à l'examen des miniatures, disons deux mots des aquarelles de S. A. I. Mme la princesse Mathilde. Si Mme Li princesse Mathilde n'est pas la seule personne de son rang qui ait eu des ouvrages à nos expo-sitions, elle est la première qui ait permis d'inscrire son nom parmi les nôtres au livret du Salon. C'est un fait, un progrès que nous tenons à constater. Oui, nous remercions S. A. I. de n'avoir pas déguisé son grand nom sous un pseudonyme, comme si la culture des Beaux-Arts pouvait humilier, ravaler les personnes d'une certaine position sociale nous la félici-tons d'avoir dédaigné un préjugé indigne de notre époque d'avoir, en mêlant ses oeuvres à celles de tous les artistes, relevé l'art dans l' o-pinion d'un monde pour qui le mérite, le talent, ne sont rien anprèsde ces avantages de hasard la naissance et la fortune. Les trois aquarelles de S. A. I. sont des portraits grands comme nature ils ont la vigueur de peinture à l'huile, on y retrouve les qualités et les défauts du pro-fesseur M. E. Giraud. Les portraits de la prin-cesse A., et de Mlle V., sont largement peints, mais nous voudrions un peu plus d'étude dans le modelé. Nous préférons, sous ce rapport. la copie d'après Rembrandt, qui est rendue avec une richesse et une justesse de ton que tout le monde a appréciées. Les miniatures sont assez nombreuses, assez remarquables, et celles de Mme llerbelin occu-pent comme toujours la première place. Des six. portraits, celui deRossini est des plus ressem-blants et des mieux peints. Les trois médaillons de Mme Monvoisin sont aussi des miniatures d'une grande finesse de modelé, et les douze portraits de M. Maxime David se recomman-dent surtout par le charme du coloris. Enfin, les portraits de l'Empereur et de l'Impératrice, commandés par le ministère d'Etat, à M. Gaye, sont de grandes et belles miniatures qui rappel-lent parfaitement les tableaux d'après lesquels elles ont été peintes. Il y a, cette année, peu de peintures sur por-celaine. Celle exposée par Mlle Piédagnel nous a paru d'une grande finesse de ton et de dessin. C'est une copie du beau portrait d'Elisabeth de France, par Rubens. La réconciliation de Jacob, d'après Pierre de Cortone, est d'une exactitude de dessin et de coloris qui fait honneur à Mlle Bloc. Nous en dirons autant des deux plaques de Mme de Cool l'une, est une copie de la Vierge à la Grappe, d'après Mignard l'autre, la Naissance de Louis XIII, d'après Ruben . Quant au Labourage Nivernais, d'après Rosa Bonheur, par M. Hudel, c'est un peu trop ilou et trop rosé de ton. Quelques émaux méritent d'être mentionnées d'une manière toute particulière c'est d'abord Agar, d'après le Dominiquin, par M. Baud -Adam et Eve, d'après Raphaël, par M. Corplet - et l' Enlèvement de Déjavire, d'après Guido Réni, par Mme Apoil. Quant aux dessins, ils sont toujours très nom-breux et généralement assez remarquables. A tout seigneur tout honneur. Nous commence-rons par l'examen des dessins de M. Heim, de l'Institut, l'auteur des grandes et belles pein-tures historiques et de l'intéressante collection de portraits dessinés au crayon noir, aujour-d'hui placée au Musée du Luxembourg. C'est la continuation de cette série des portraits des membres de l'Institut que nous trouvons expo-sés au nombre de soixante-quatre. Ces dessins sont des études qui n'ont pas le léché des oeu-vres qui plaisent aux bourgeois et aux élèves des pensionnats, mais ils ont cette vigueur de crayon, cette vérité de physionomie que recher-che l'artiste. Ceux de ses portraits qui nous ont le plus frappé comme ressemblance, ce sont ceux de MM. Horace Vernet, Dumont, Lafuel, Abel de Pujol, Nieuwerkerke, Mercey et Nanteuil. - Les dessins de M. Paul Flandrin sont plus soignés que ceux de M. Heim, et cela devrait être puisqu'ici ce sont des portraits bourgeois et non des études pouvant servir à un tableau dans le genre de celui représentant le Roi Charles X distribuant des récompenses aux ar-tistes à la fin de l'Exposition de 1824. Les por-traits de M. P. Flandrin sont dessinés avec une grande pureté et une grande finesse. M. Bida, dont les dessins ont le fini et le charme de la gravure, a trois grands dessins aussi remarquables sous le rapport de la compo-sition que sous celui de l'exécution. Ce sont de véritable peinture tant le crayon de cet artiste a de couleur, tant il a d'harmonie dans les effets de lumières. Le plus magnifique des trois c'est la Prédication maronnite dans le Liban'M scène est des plus imposantes. Le Corps de Gardes d'Arnautes, ait Caire, dessin acheté pour la loterie, est charmant il réunit des types d'un caractère original. - Les dessins de M. Achille Zo se raprochent beaucoup de ceux de M. Bida la Devineresse nous plaît moins que les Aven-turiers où se trouvent toutes les qualités de ce peintre dessin correcte, vigueur de ton et com-position bien ordonnée. Mais comme vigueur de crayons nous citerons surtout deux dessins au fusain de M. Verchères de Reffye ce sont deux études habillement touchées et intitulées, l'une Souvenir de la Corrèze, l'autre Souve-nir du Dauphiné. L'auteur p de la Léda, M. A. Galiraard, n'a exposé qu'un carton à la sanguine La Sainte Vierge Marie en adoration. Nous espérions trou-ver au Salon le tableau qu'il a peint pour la cha-pelle des Tuileries il n'aura pas été possible, sans doute, de le déplacer nous le regrettons. Le carton que nous avons sous les yeux se distingue par le stYle religieux que M. Galimard entend si bien il a été composé pour un vitrail d'une chapelle de l'église Saint-Philippc-Ju-Houle.-Nous avons aussi remarqué l'Annonciation, la Visitation, la Nativité, cartons dessinés avec talent par M. Job, qui s'est montré aussi bon coloriste que bon dessinateur dans quatre ta-bleaux qu'il a exposés Jeune Fille de Brientz canton de Berne , Au Temple pendant la Prière, Scène de la vie de Cottage Etats-Unis d'Améri-que , et Jésus Christ en Flandre. Nous ne pouvons quitter les peintures et les dessins sans attirer l'attention du lecteur sur une composition de M. Merle et que l'auteur a intitulée Mort de l'Amo'ir. C'est une pluie d'or qui a tué l'Amour qu'on voit gissant aux pieds d'une jeune et belle femme, presque nue et mol-lement couchée. La couleur est jolie, le dessi n élégant, les raccourcis bien réussis. Cet artiste a encore deux bons tableaux Bepos de la Sainte Famille en Fgypte, et la Lecture de la Bible. -M. Charles Michel est un peintre qui a le senti-ment des sujets religieux. Sa Vierge aux Anges est une conception sage et gracieuse le style est simple et la couleur agréable. Il y a dans le Crucifiement grande composition du même artiste un groupe très remarquable c'est celui de saint Jean qui éloigne de cette scène la Vierge et la Madcteine. - Un autre grand ta-bleau, Saint-Antoine de Padoue, peint par M. Maillot, est d'un coloris puissant dans la ma-nière de l'école espagnole la tête du saint est pleine d'expression..- Dans le genre familié, nous avons aussi remarqué une composition charmante de naïveté peinte avec talent par M. Soulié c'est une Jeune Fille effeuillant une Marguerite. - Enfin, nous terminerons en ci-tant le joli Portrait de Mlle Léonore L., par M. Victor Zier, d'une grande ressemblait et d'un modelé nature. VII. SCULPTURE ET GRAVURE EN MÉDAILLES MM. Farochon. - Clésinger. - Grabowski. - Tra-vaux.-Loison.-Oudiné.-Eude. - G. Crauck. - Prouha. - Chambard. - Lanzirotti. -Courtet. - Maillet. - Millet. - Chatrousse. -Ktex.- Gruyère.- Desprey. - Cheva!ier. -Moreau. - Clère. - Debay père. - Lepère. -Carpeaux. - Marcellin. -Allasseur. - Gumery. - Ramus. - Poitevin. - Cocheret. - Garnier. - Begas. - Montagne.- Lequesn1, - Rochet. - Lebarivel. - Ferrât. - Badiou. -Diebolt. -- Carrier. - Montagny. - Foyatier. - Jean Debay. - Fabisch. - Mène. - Rouillard. -Delabrière. - Oliva. - Desprey. - Isclin. -Cavalier. - Nieuwerkerke. - Dantan aîné. -Dantan jeune. - Dieudonné. -. Robinet. -Pollet. - Mathieu-Mcusnier. - Vilain. L'Exposition de sculpture donne lieu, cette année, à des jugements curieux. Selon quel-ques critiques, la statuaire surpasse en mérite, cette fois encore, l'Exposition de peinture elle oil're, malgré les nombreux ouvrages qui la composent, peu de médiocrités. Selon d'autres, au contraire, elle marche à sa décadence en vi-sant à l'idée, à l'esprit, au pittoresque. Il y a là évidemment erreur. Il ne faut certainement pas, en sculpture surtout, sacrifier la forme à l'idée, parce qne la statuaire est, avant tout, un art essentiellement plastique. Mais vouloir proscrire l'idée, voire même l'esprit des oeuvres de sculpture, ce serait porter atteinte au senti-ment, à l'expression, et réduire la statuaire au rôle assez insignifiant d'un détail d'architecture. Si la sculpture des anciens est si calme, si peu vivante si, chez eux, la forme a cette simpli-cité et cette pureté de contours qu'on appelle le beau idéal, parce que, en etfet, c'est une forme de convention arrangée pour être en harmonie avec les contours, avec la forme, avec les lignes sévères de l'architecture grecque ou romaine si, disons-nous, les statues antiques ont pres-que toutes l'aspect calme, sévère, c'est que les anciens ne faisaient que de la statuaire mo-numentale, de la statuaire devant s'adapter, se marier au style du monument dont elle était un des détails architecloniques. Au lieu que, de nos jours, les monuments n'étant plus exclusi-vement d'architecture grecque ou romaine, la sculpture monumentale doit prendre le carac-tère des différents styles des monuments à la décoration desquels elle concourt. Puis, de nos jours, il y a une sculpture qui était inconnue aux anciens , sculpture isolée, indépendante, destinée aux galeries, aux musées, aux collec-tions d'oeuvres d'art. Ici, l'artiste n'a à s'oc-cuper d'aucun style, d'aucun entourage. Le vaste champ de l'imagination est à lui tout en-tier il peut choisir un sujet gracieux ou dra-matique, le traiter dans le style académique, ou l'exécuter dans la manière de Jean Goujon, de Puget, de Coustou, etc. L'Exposition actuelle de sculpture accuse donc un progrès irrécusable pour quiconque a observé la marche que les Beaux-Arts ont suivie depuis trente ans. Sous le premier Empire, sous la Restauration, tous les ouvrages de sculpture se ressemblaient ils étaient tous des imitations plus ou moins adroitçs de-l'antiaue. Les sculp-tures gothiques, renaissances, celles des règnes de Louis XIV et Louis XV étaient oubliées, mé-ou b liées, m ë--prisées, reléguées dans les greniers, dans les magasins de l'Etat. L'artiste, à cette époque. ne faisait que du grec ou du romain il vous aurait ri au nez si vous lui aviez demandé une statue gothique, par exemple. Il ne sortait pas -de l'antique, quelle que fût la destination de l'oeuvre qu'on lui commandait nos monu-ments publics sont pleins de ces anachro-niques. Il n'en est plus de même aujour-d'hui les artistes de la Bouvelle école ont étudié tous les genres, tous le's styles beau-coup d'entre eux traitent avec le même talent une statue gothique ou renaissance, une figure dans le goût Louis XIV ou Louis XV, et si, 'lorsqu'il fait une commande, l'architecte avait 'fe soin de dire dans quel style le travail doit être exécuté, il éviterait bien des anachronis-mes qu'on rencontre et qu'on rencontrera longtemps encore parmi les Sculptures qui dé-corent nos monuments. Mais, dira-t-on, ces divers avantages ont été acquis aux dépens de l'étude du style antique qu'on a négligé, sinon abandonné - Nouvelle erreuT, et, pour s'en convaincre, il suffira de comparer les statues de. ce genre faites de nos jours à celles faites sous l'Empire et la Restau-ration. A tous les points de. vue de l'art et du goût, ces dernières ne peuvent soutenir la com-paraison. Bien que les deux maîtres qui excel-lent dans ce genre, MM. Dùret et Duraont n'aient rien à l'Exposition, nous trouverons ce-pendant dans les sculptures exposées quelques statues qui attesteront qu'à aucune époque on n'a su mieux comprendre le style grec dans la statuaire, malgré notre goût et nos études pour les autres genres de sculpture. La Mère, groupe en marbre exécuté par M. Farochon, est une charmante composition des-tinée aux salons de réception de M. le président du Sénat au palais du Luxembourg. Cette jeune femme préside à la naissance intellectuelle de deux bt-aux enfants qui l'écoutent avec la naï-veté curieuse de leur âge. M. Farochon nous prouve que, dans le modelé d'une figure, on peut être vrai, être nature et avoir du style. Tout est joli, gracieux dans ce groupe tout y est rendu, étudié avec une facilité d'exécution peu commune. C'est, à notre avis, l'oeuvre la plus complète de l'Exposition de sculpture. Nous trouvons ce groupe bien supérieur am statues de Sapho envoyées de Rome par M. Clé-singer, et dont la réclame avait fait tant de bruit avant l'ouverture du Salon. Le dernier envoi fait par cet artiste n'est pas porté au Livret il se compose de deux bustes en marbre colorié, et d'une statue de Sapho, aussi en marbre et coloriée. C'est avec chagrin que nous voyons un sculpteur de mérite cher-cher des trucs, des ficelles pour attirer l'atten-tion du public. N'est-ce pas un malheur de voir badigeonner une si belle et si précieuse ma-tière que le marbre, de voir elracer, anéantir, sous une couche de couleur, l'étude du modelé, le talent du statuaire? Et pour atteindre quel résultat? Pour arriver à donner à une statue en marbre l'aspect de ces ignobles figures de cire. qu'on montre dans les foires ou qu'on voit aux. étalages des perruquiers-coiffeurs. Autant nous aimons la vie, la conleur données au marbre par le ciseau de l'artiste, autant notre goût est blessé par la vue d'uae statue, - et surtout d'une statue en marbre, - dont les nus sont peints en couleur de chair. le manteau en bleu et les cheveux d'un ton châtain. Nous ne vou-drions de sculpture polychrôme que lorsqu'elle est destinée à un monument d'architecture po-lychrôme, parce que, avant tout, nous tenons à l'unité du style mais, en dehors de ces condi-tions, nous demandons qu'on laisse au talent du statuaire la difficile mission de donner la vie et la couleur au marbre, sans autre ressource que la science du modelé et l'habileté du ci-seau. Nous l'avons dit plus haut, M. Clésinger a trois Saphos à l'Exposition. Ne pouvant parler du mérite de la plus grande de ces statues, de celle qui est coloriée, puisque le modelé a dis-paru sous un badigeon, nous ne nous occupe-rons que des deux autres. Pourquoi l'auteur a-t-il intitulé la plus petite des trois statues .Jeunesse de Sapho? Elle n'a pourtant pas fa physionomie plus jeune que les deux autres le sentiment qu'elle exprime est le même c'est le chagrin, le découragement. Du reste, cette statuette est l'oeuvre la plus faible de M. Clé-singer, qui s'est montié plus praticien dans l'exécution de Sapho terminant son dernier chant. Il y a de la verve dans cette composi-tion, mais la tête manque de caractère, et les draperies de style. Nous préférons la Zingara cette danseuse au tambour de basque n'est pas légère c'est une belle et forte Italienne qui danse avec un abandon tout méridional. Le mouvement est juste, les nus grassement mo-delés et les grandes difficultés d'exécution heu-reusement surmontées. Mais ce que nous pré-férons par-dessus tout, c'est d'abord son Taureau romain qui a les beautés d'une oeuvre de l'an-tiquité, et ensuite ses bustes non coloriés, largement modelés, de deux belles Italiennes. Depuis la Sapho de Pradier, c'est à qui trai-tera ce sujet. Cette année, nous en comptons six, y compris les trois de M. Clésinger. La Sapho de M. Grabowski est assise sur le rocher d'où bientôt elle se précipitera dans les flots, car de sombres pensées sont empreintes sur ses traits. Cette figure n'est peut-être pas tout à fait dans le caractère du su jet, mais le marbre est très habilement exécutée. M. Travaux a composé sa Sapho pour l'une des niches de la cour du Louvre cette figure en marbre est d'un bon sentiment, le torse est bien modelé et les dra-peries agencées avec goût. La Sapho la mieux comprise est celle de M. Loison Sapho sur le rocher de Leucade, statue en marbre destinée sans doute aussi à l'une des niches de la cour du Louvre. Cet artiste a été moins heureux en représentant Pénélope apportant à Ulysse son arc et ses flèches, aa moment-où le héros va partir pour la guerre de Troie. Le mouvement est faux Pénélope n'apporte pas l'arc au contraire, elle est au repos et s'appuie dessus les draperies sont par trop mouillées enfin, cette statue sent le poncis académique. Puisque nous sommes en face de figures com-mandées pour la cour du Louvre, continuons l'examen de toutes celles qui ont cette desti-nation. Pour le moment, nous n'examinerons pas si ces statues, destinées à la décoration du même monument, sont en rapport les unes avec les autres, si elles sont composées et exécutées dans le style de l'architecture de l'édifice et des sculptures du temps qui font partie de l'orne-mentation. Nous ne nous occuperons que du mérite de chaque statue. - La Uelhzabée de M Oudiné est bien certainement la meilleure des dix ou quinze figures faites pour le Lou-vre. La pose est gracieuse, la tète jolie, les formes fines, élégantes le torse et les jam-bes sont d'un modelé vrai et gras. M. Oudiné est un des artistes auxquels nous faisions allu-sion au début de ce chapitre. Son talent se plie à tous les styles, ainsi que l'atteste ce groupe en marbre commandé pour l'église de Tournemire Aveyron . La Vierge et VEnfant Jésus ont le caractère des sculptures gothiques sans eu avoir la raideur les nus sont bien étudiés les dra-peries, agencées avec goût, ont une souplesse dont la sculpture ollre de rares exemples. Le bas-reliefen marbre, Ave Maria, est encore une gracieuse composition de style gothique. Après avoir parlé du statuaire, parlons maintenant des médailles exposées par le même artiste, car M. Oudiné est surtout graveur en médailles, et il a réuni dans un même cadre onze médailles d'une grande finesse de modelé et d'une grande pureté d'exécution. - Deux statues d'Omphale ont été commandées pour le Louvre. Celle de M. Eude est bien dans le caractère, bien po-sée et les chairs grassement modelées la pose de l'Omphale de G. Crauck est plus recher-choc le petit Amour qui tient la massue est par trop petit néanmoins, cette composition est gracieuse, exécutée avec talent et mieux étudiée que celle de Bacchante èt Satyre, du même artiste. M. G. Crauck a encore deux bus-tes en marbre d'une grande ressemblance et une statuette en bronze représentant le Maré-chal Pélissier, duc de Malakoff. Le Louvre aura non seulement deux et peut-être trois Omphale, mais il aura aussi deux Mases de VInspiration. Si l'inspiration a élu domicile quelque part, c'est certainement au Louvre, et lesdeux muses yscront très judicieu-sement placées. La Muse de l'Inspiration, de M. Prouha, n'est pas celle qu'invoquent les poètes et les artistes, celle qui est l'inspiration même, celle qui inspire. Son mouvement indi-que, au contraire, qu'elle cherche, qu'elle at-tend l'inspiration. Comme la statue de Jeanne d'Arc de Rude, la muse de M. Prouha penche la tète, approche la main de l'oreille, écoute la voix céleste de l'inspiration. Cette figure doit être une muse quelconque qui a besoin d'être inspirée, mais, à coup sur, elle n'est pas l'inspi-ration même il y a là erreur de nom. -Nous préférons, sous tous les rapports, l'inspiration de M. Chambard il y a de l'exaltation dans le regard, de l'inspiration dans l'expression gé-nérale de la figure la pose est noble, la dra-perie est traitée dans le goût de la renaissance, ce dont nous loueront l'artiste, puisque cette sculpture doit s'allier à une architecture renais-sance. M. Chambard a une seconde statue d'un tout autre caractère c'est une Bacchante, mais une vraie bacchante, dansant avec la gaîté, l'entrain, la folle ivresse inhérente à sa nature. - La Pcnsicrosa, dont le modèle en plâlre figu-rait à l'Exposition de 1857, a été commandé en marbre pour le Louvre à M. Lanzirotti. C'est un premier succès que vient justifier une con-sciencieuse exécution en marbre. Cette jolie figure a gagné à être reproduite en marbre on en apprécie mieux la finesse et la vérité du modelé. Ces qualités sont surtout très remar-quables dans l'Esclave, statue en bronze du même sculpteur. Il règne sur cette figure un sentiment de douce mélancoliequi impressionne, un charme dans l'élégance des formes qui séduit tout d'abord. Un buste en plâtre et deux mé-daillons en albâtre très ressemblants, complè-tent l'exposition de M. Lanzirotti. Nymphe.-laquelle?-l'artiste, M. Courtet, n'en sait rien lui-même puisqu'il ne le dit pas mais cette nymphe, destinée au Louvre, est bien maniérée elle pose mal et les bras sont mal attachés. Puis, pourquoi cette plinthe dé-coupée et à baguettes, quand celles des autres figures sont droites, pleines, unies? Nous en-gageons M. Courtet à traiter plus sérieusement à l'avenir la sculpture monumenlalc.-L'Abon-dance, de M. Maillet, est mieux comprise et bien autrement modelée. Ce modèle en plâtre, que nous avions vu déjà dans la niche d'essai au Louvre, nous paraît préférable à cette autre sta-tue en plâtre du même artiste Ayrippine por-tant les cendres de Germanicus. - L'auteur de VAriane, dont nous avons fait l'éloge il y a deux iins M. Millet, a fait une statue de Mercure pour le Louvre mais, hélas1 nous ne pouvons plus louer, c ir mus ko connaissons rien d'aussi maniéré que ce Mercure qui va danser un' menuet. Pourquoi cette figure, qui est bien modelée, n'a-t-elle pas la pose aussi naturelle que celle de la statuette en marbre de Mme M. R. du même sculpteur? - M. Chatrousse est plus simple, et il a raison. Sa figure, comman-dée pour le Louvre, l'Art chrétien, est sagement composée, sobre d'effet et de mouvement, comme il convenait au sujet. L'artiste a mis plus d'expression, de mouvement dans la statue en marbre Résignation, commandée pour l'église Saint-Sulpice. La tête est pleine de sen-timent elle est, ainsi que les mains, d'une grande vérité de modelé. Nous avons revu avec plaisir le groupe dHéloïse et Abeillard, que nous avions vu en plâtre au Salon de 1857. Cette charmante composition est plus sédui-sante encore en marbre les détails ont plus de délicatesse, le modelé plus de finesse. - Com-ment M. Etex a-t-il accepté de reproduire pour le Louvre deux types de la beauté antique Hélène et Paris, deux figures contraire à la na-ture de son talent? Aussi, voyez quels traits, quelles formes et surtout quelles mains! des mains à faire envi aux romains de la Porte-Saint-Martin. Qu'on demande à M. Etex un for-geron, un cultivateur, un type vulgaire ou éner-gique, rien de mieux, mais le beau Pâris, mais la belle Hélène, cela n'était ni dans son goût ni dans sa manière. Nous ne parlerons pas de sa Douleur maternelle. Il y a dans ce groupe en marbre une intention de sentiment, mais 1 exécution est plus faible encore que celle des deux précédentes statues. C m nc Gruyère s'est montré bien supé-. rieur dans une composition du même genre la Tendresse maternellel Tout s'explique facile-ment, tout est gracieux, tout est joli et étudié dans ce groupe - La Béatitude maternelle, autre groupe dans le même sentiment, par M. Desprey, est non moins gracieux, non moins étudié l'agencement des draperies a du style.-M. Chevalier a eu le malheur d'avoir un mar-bre affreusement vainé, ce qui nuit au bon effet de son groupe de la Jeune Mère, auquel cepen-dant il a mis son savoir de praticien. La tête du jeune enfant est bien modelée. -Une des figures des plus gracieuses et des mieux réussies, c'est la statue en bronze la Fi-leuse, de M. Mathurin Moreau. Cette statue peut aller de pair avec le groupe de M. Faro-chon comme style et comme modelé. Aussi la j commission de la loterie s'est elle empressée de l'acheter. - La Vénus agreste, de M. Clèrc, 4 est une bonne étude en marbre la pose est gracieuse, mais les formes un peu lourdes, quoi-que bien modelées. - Nous ne ferons pas ce reproche à M. De Bay père les formes de cette jeune fille le Choix difficile sont sveltes, cor-rectes, élégantes, mais d'un modelé qui rappelle la sculpture de l'Empire. Passé, Présent, Avenir, tel est le titre d'un projet de monument du même artiste,, composée avec beaucoup de goût. - Nous retrouvons ici deux ligures que nous avons vues dans les envois des pensionnaires de l'école de Rome nous voulons parler de la sta-tue en marbre de Lysias, reine de Lydie, femme du roi Candaule, par -NI. Lepère, et de la statue en bronze alors appelé l'Enfant au Coquil-lage, auiourd'huï simplement Jeune Pécheur, par M. Carpeaux. Nous avons dit, il y a neuf mois, notre opinion sur ces deux ouvrages nous avons critiqué les formes un peu lourdes, un peu ronde de Lysias, et nous avons loué la grâce, l'expression et la finesse de modelé du jeune pêcheur. Nous avons également parlé, dans notre revue du Salon de 1857, du groupe de M. Marcellin le corps de Zénobie, reine d'Arménie, retiré de l'Araxe. Ce groupe, qui était alors en plâtre, a beaucoup gagné sous le rapport du modelé depuis qu'il est traduit en marbre. - Nous en dirons autant du Moïse sauvé des eaux, que nous revoyons en mar-bre, exécuté par M. Allasseur avec le fini le plus consciencieux. Parmi les figures d'étude, il faut citer, en première ligne, Un Moissonneur, statue en bronze de M. Gumery la pose est simple, na-turelle les nus, d'un modelé ferme et vrai. Nous aimons moins la Persévérance et la Bien-faisance, statues en marbre destinées à un ton-beau mais la Fontaine de l'Amour est uns gracieuse petite composition du même auteur puis, une statue de David, par M. Ramus, qui a aussi une charmante petite figure en marbre Jeune Pâtre jouant avec un chevreau. Ces deux marbres sont modelés avec le soin et le talent bien connus de l'artiste. - Le Joueur de Billes, statue en bronze de M. Poitevin, est une figure bien étudiée, qui rappelle par trop le Joueur de Billes, de M. Frison. - La Prière est une petite statue en marbre à laquelle M. Cocheret a donné tous ses soins la pose est simple, gracieuse, la tête jolie et d'une char-mante expression. - Le Pécheur endormi, de M. Garnier, est une figure d'étude qui se rc-commande par la conscience et la vérité du modelé. - Le groupe en plâtre de M. Begas est à peine ébauché, mais il intéresse par l'origina-lité de l'idée et la vérité de l'expression. li re-présente Pan consolant Psyché. Nous ne chica-nerons pas M. Begas sur l'intervention de Pan pour consoler la curieuse Psyché nous nous bornerons à décrire sa composition. Assis et nonchalamment accoudé sur un tertre, Pan, avec un sourire goguenard, semble donner les conseils de sa grande expérience à la pauvre Psyché, qui pleure sa faute. - La Rebecca, de M. Montagne, est une des meilleures figures du Salon. C'est le beau type juif, le type biblique l'agencement des draperies est bien dans le caractère oriental la pose est noble et simple. Cette statue est largement modelée. Les sujets de l'histoire contemporaine sont peu nombreux. M. Lequesne a reproduit en marbre la statue du Maréchal Saint-Arnaud, destinée au Musée historique de Versailles, et M. Louis Rochet a fait fondre, en bronze et ar-gent, la petite statue de Napoléon Bonaparte, écolier de Brienne 1794 , dont les modèles en plâtre avaient été exposés au Salon de 1857. - La statue en marbre exécutée par M. Leha-rivel-Durocher est destinée au tombeau du cé-lèbre architecte du Louvre. Visconti est repré-senté couché, accoudé sur le bras gauche, la tète baissée et le regard porté sur un plan du Louvre qu'il tient dans la main droite. Le cos-tume du membre de l'Institut prête peu à la statuaire mais, en y ajoutant un manteau, l'artiste aurait pu tirer un meilleur parti, ob-tenir des masses plus larges et d'un ellet 1. monumental. - Si l'effet est plus monume tal, dans la statue en marbre du jurisconsulte Tronchet, nous reprocherons à son auteur, M. Ferrât, une exécution un peu trop sèche et an-guleuse. - Le modelé du groupe en marbre de M. Badiou de Latronchère est plus vrai. Le plâtre de ce groupe, qui représente Ilaiiy, fon-dateur de l'institution des Jeunes-Aveugles, était à l'Exposition de 1857. Une statue de la Prodigalité, du même artiste, est bien infé-rieure à cette oeuvre et comme composition et comme exécution. - Les modèles en plâtre du Grenadier de ligne et du Zouave en tenue de campagne, exécutés par M. Diebolt au pont de l'Alma, sont deux types bien choisis nous félicitons l'artiste de ne s'être pas cru obligé de prendre des figures laides et canailles, comme tant d'autres le font, pour représenter nos sol-dats. La laideur n'ajoute rien au courage elle n'a que le triste avantage de déplaire et d'ef-frayer les enfants. - M. Carrier a entrepris une tâche difficile dont il s'est heureusement tiré en représentant la Mort du général Desaix à la bataille de Marengo le 14 juin 1800. Ce groupe est bien disposé l'action s'explique bien le mouvement de Desaix est vrai, le geste noble et ex pressif. L'effet de l'ensemble est très satisfai-sant. M. Carrier a encore un joli groupe en bronze, Jupiter et Ilébé, et quatre bons bustes. En dehors des sculptures religieuses déjà mentionnées dans ce chapitre, nous devons ci-ter le modèle en plâtre d'une statue de la Vierge et l'Enfant Jésus, commandée à M. Montagny pour une église de Saint-Etienne Loire . L'a-gencement des draperies est joli et d'un style sévère les têtes, les mains son t modelées avec soin. - L'auteur de l'un des chefs-d'oeuvre de la statuaire moderne, de l'ceuvre la plus con-nue, M. Foyatier, l'auteur de Spartacus, a ex-posé, cette année, une statue d'un tout autre caractère Y Immaculée Conception de la Sainte Vierge. Le Livret ne dit pas quelle est la desti-nation de cette nouvelle production du célèbre sculpteur. - Saint Ihibaud, patron des mi-neurs de Commentry, est une petite statue en marbre exécutée avec le goût et le talent que tout le monde reconnaît à M. Jean De Bay. N'oublions pas son étude en terre cuite le Pe-tit Vendangeur, charmante et spirituelle con-ception qu'on s'est empressé d'acheter pour la loterie. - M. Fabiscli a exposé le Sauveur, statue en marbre qui nous rappelle le Christ aux plaies, de M. Emile Thomas, artiste qui a renoncé, depuis 1855, à envoyer ses ouvrages au jury des Expositions il a pris la détermina-tion de hs exposer dans son atelier. Nous y avons vu dernièrement une oeuvre très recom-mandable au point de vue de l'art. On pourrait appeler cette statue la Femme à la Chaise. C'est une femme déjà d'un certain âge, simple-ment vêtue, debout, légèrement agenouillée sur le bord d'une chaise ordinaire, les mains jointes et appuyées sur le dossier cette femme fait sa prière. Cette statue, qui sera fondue en bronze, est destinée, dit-on, à un tombeau du Père-Lachaise, où certainement elle produira beau-coup d'effet, tbnt il y a de vérité et d'expression dans cette figure. Pour la reproduction des animaux, M. Mène a toujours le même succès il a exposé de charmants petits groupes de Chevreuils Ju-ment et Chien Chienne et ses Petits. Ce dernier sujet a été traité, dans de grandes dimensions, par M. Rouillard mais ici, c'est une Chienne-Dogue de forte race avec ses Petits elle aboie avec fureur et défend l'approche de ses petits. Ce groupe, si vrai, si vigoureusement modelé. a été commandé à son auteur pour décorer l'un des côtés de l'escalier de la cour des écuries de l'Empereur, au Louvre. - Un autre groupe, non moins vrai, non moins bien exécuté, c'est celui de M. Delabrierre Une Panthère de l'Inde dévorant un Héron. Les bustes et les statuettes occupent la ga-lerie du haut qui donne sur le jardin, et dans laquelle ils seraient très bien éclairés s'ils étaient placés moins bas. Nous l'avons dit et nous le répétons à dessein, les bustes sont modelés pour être vus à hauteur d'homme et non à hauteur de ceinture. Tout le monde l'a senti, et quel-ques artistes, MM. de Nieuwerkerke, Clésin-ger, Oudiné, ont obtenu la faveur d'exhausser à la hauteur convenable les bustes qu'ils avaient exposés. Il est donc permis d'espérer qu'à la prochaine Exposition les bustes et les statuettes seront tous posés sur uns estrade plus élevée que celle de cette année. Beaucoup de nos meilleurs statuaires n'ont exposé que des bustes, et c'est de ces bustes que nous allons parler. Deux bustes de M. Oliva ont surtout attiré l'attention des praticiens, et les opinions sont restées partagées. A notre a vis, il y a deux espèces de bustes, et ils demandent à être traités d'unemanière diflérente. Le buste mo-numental, celui qui fait partie de la décoration d'un monument, doit avoir un certain style, qu'il serait ridicule de donner aux bustes qui ne sont que des ressemblances, de simples por-traits d'individualité. La principale des condi-tions pour ceux-ci, c'est la vérité, la vie, la phy-sionomie, et, sous ce rapport, quoi de plus rai, de plus vivant que le Buste en marbre de II. de Mercey'l N'est-ce pas là son regard ob-servateur, son air doux, réfléchi? Et quelle exé-cution ! c'est aussi hardi et plus fini que les Justes si célèbres de Caftieri. Nous savons qu'on i fait un reproche à M. Oliva d'avoir imité ce maître nous, nous le félicitons d'avoir fait lussi bien que lui sans l'avoir copié et avec d'autres procédés. - Un buste qui est encore bien vivant, c'est celui d'un bon vivant, d'un gros réjoui, modelé avec une grande vérité par M. Desprey. - Les Bustes de Al. J.-N. Bonaparte, de N. J.-N. Bonaparte, lieute-nant au 1erchasseurs d'Afrique, par M. Iselin, se rapprochent de la manière de faire de M. Oliva, surtout dans le Buste en marbre de Picard. - Si l'exécution des bustes de M. Ca-vali er est moins hardie, ils sont toujours sa-vamment modelés témoins ceux de M. IIen-riquel-Dupont et de Ary Scheffer.. - Le Por-trait de Mme F., que nous avons quelquefois rencontrée dans le monde, est un buste très gracieux, très ressemblant, dû au ciseau de M. Nieuwerkerke, ainsi que celui de S. A. la prin-cesse Murât, non moins bien modelé. - Les Bustes de l'Empereur et de l'Impératrice, com-mandés à M. Pollet, sont des marbres travaillés avec soin. - tt y a plus d'étude, plus de fermeté dans l'exécution du Buste du générnl de divi-sion comte de Guyon, par M. Dieudonné des Bustes de JI. Coste, de M. Iluzard, membres de l'Institut, par M. Robinet du général Per-rin-Jonquière, par M. Dantan aîné de M. Bi-neau, ministre des finances, par M. Dantan jeune, et de M. Sainte-Beuve, par M. Mathieu-Meusnier. - On comprendra qu'ayant exposé un Buste en marbre au peintre de Walteau, qui nous a été commandé par le- ministère d'E-tat, nous nous abstenions de toute observation sur ceJui exposé par notre confrère, M. Vilain, commandé également par le ministère d'Etat. --Parmi les statuettes exposées, - il, en est plu-sieurs sur lesquelles nous n'avons pas à nous prononcer, puisqu'elles sont des réductions de statues dont nous avons parlé dans notre revue du Salon de i857 telles sont la Psyché et la Chaste Suzanne, statuettes en marbre par M. Hu-guenin, et la Jeune Fille à sa toilette, statuette en bronze par M. Frison. - Quant à M. Fre-miet, c'est le Raffet de la sculpture personne ne touche mieux que lui les statuettesnes trou-piers français. Il a exposé un Cent-Garde, un Artilleur de la Garde, un Zouave de la Garée, un Sapeur, un Chasseur à cheval, un Hussard, un Cheval de tfroupe, toutes statuettes en bronze commandées pour la collection des différentes armes de l'armée française. VIII. GRAVURE ET LITHOGRAPHIE MM- Mercury. - François. - E. Girardet.- Jouannin. - Lefèvre. - Nyon. - Leroy. - Brévière. - Rif-faut. - Aubry. - Lecomte. - Mouilleron. - Sou-lange-Tessier. - Raffet. - Marc. - Sudre. La gravure est un art dans lequel l'habileté du métier tient la première place aussi ya-t-il plus d'une manière de l'apprécier. Dans l'exa-men d'une estampe, le graveur se préoccupe, avant tout, de la valeur et de l'intelligence des tailles les peintres, les artistes, en général, donnent la préférence aux gravures qui repro-duisent le plus fidèlement 1 effet, la couleur du tableau, et jusqu'à la touche du maître, quelle que soit la nature des tailles du burin et des procédés employés les amateurs, comme les marchands, recherchent les estampes rares, an-ciennes, qui se paient cher, les épreuves avant la lettre, les tirages blonds ou vigoureux, selon le goût du moment. Sous le rapport de la parfaite entente des tail-les, la plancne de M. Mercury est sans repro-che, mais elle ne rend pas complètement la couleur de la Jane Gray,de P. Delaroche. Nous voudrions un peu plus de fermeté, un peu plus de vigueur. - M. François semble avoir mieux compris le coloris de ce maître dans les Enfants d'Edouard, la blater Dolorosa et Jésus au jar-din des Oliviers, qu'il a gravés d'après Delaro-che. - Ce maître a été encore bien interprété par M. Edouard Girardet, qui a reproduit les Girondins et la Cenci, deux des meilleures toiles de Paul Delaroche. - Une gravure qui rappelle parfaitement l'effet, la couleur et même la tou-che du peintre, c'est le Portrait de S. M. l'Im-pératrice gravé par M. Jouannin, d'après M. Winterhalter. Cette planche a valu à son au-teur le titre de graveur de Sa Majesté. - Le burin de M. Lefèvre est intelligent, il a de la Vigueur il convient particulièrement à la re-production des tableaux des écoles italienne et espagnole c'est du moins ce que nous autori-sent à penser sa gravure de Sainte Cécile, d'a-près Raphaël, et celle de l'Immaculée Concep-tion , d'après Murillo. - La Vue prise à la Gorge- aux-Loups, forêt de Fontainebleau, est une planche habilement et hardiment burinée par M. Nyon, qui entend si bien ce genre de gravure. Les gravures fac-similé des dessins de nos grands maîtres sont très nombreux. M. Leroy en a exposé vingt et une, exécutées d'après les dessins de la collection du Musée du Louvre pour l'ouvrage publié par l'auteur, sous ce ti-tre Collection de Dessins originaux des grands maîtres publiés en fac-similé. - Mais deux fac-simile curieux, ce sont ceux d'un procédé nou-veau inventé par M. Brévière, auquel on doit la régénération de la gravure sur bois en France. Le fac-similé du dessin de Géricault, Centaure enlevant une femme, a la fermeté d'un croquis à la plume, et le fac-simile du Vieillard, dessin à la sanguine du Primatice, a tout le moelleux et le grené du crayon, et cependant, ce sont des gra-vures en relief tirées à la presse typographi-que. -r- Un graveur plein d'intelligence, que la mort vient d'enlever au milieu de ses travaux, M. Riffaut, a exposé trois beaux Portraits de M. de Queslus. de Mme de Sauve et de M. de Maugiron, fac-similé dè dessins conservés à la Bibliothèque impériale. Cet artiste laborieux, infatigable, était arrivé, à force de recherches, à trouver les éléments de la gravure héliogrr-phique les planches qu'il a envoyées à l'Expo-sition de photographie sont très intéressantes, et pouvaient faire espérer une complète réus-site. Si la gravure a perdu en M. Riffaut un esprit inventif, capable d'améliorer les procédés em-ployés, la lithographie a perdu, en M. Aubry-Lecomte, l'artiste.qui a le plus contrihué à la perfection jque cet art-a atteint de nos jours. M. Mouilleron a su, avec le crayon lithographi-que, reproduire la transparence du clair-obscur dulableau de Rembrandt, la Ronde de Nuit, du Musée d'Amsterdam, où l'avait envoyé le mi-nistère d'Etat pour exécuter cette belle litho-graphie. - M. le ministre a également com-mandé à M. Soulange-Tessier, si nous ne nous trompons, une lithographie du tableau de la Prise de la tour Malakoff, peint par M. Yvon elle rend fidèlement tous les caractères et l'éclat du coloris de cette grande composition. - Les sept lithographies exposées par M. Raffet, font partie du bel ouvrage qu'il a publié sur le siège de Rome. Ces dessins sont de véritables ta-bleaux, tant le crayon de cet artiste a de cou-leur et de vigueur, tant il y à d'action, de mou-vsmentdans ces scènes militaires, et de vérité dans ces types de troupiers dessinés d'après na-ture. - Le crayon facile et correct de M. Marc a reproduit avec fidélité, et surtout avec talent, sur la pierre lithographique, l'oeuvre complète de David d'Angers . Les seize cadres exposés contiennent un joli choix de lithograhies dessi-nées d'après les groupes, statues, bas-reliefs, bustes et médaillons de ce grand sculpteur. -Un des maîtres dans l'art de la lithographie, M. Sudre, le traducteur des peintures de M. In-gres, a exposé deux nouvelles et belles litho-graphies d'après ce célèbre artiste Tête d'Oda-lisque et le Portrait de Mme S,.. IX. ARCHITECTURE. MM. Hittorff. - Garnaud. - V. Baltard, -Mangeant. - Huguenet. - Beau. - Racinet. Si les projets d'architecture sont en moins grand nombre qu'en 1857, ils offrent néanmoins un très grand intérêt ils témoignent des études sérieuses faites dans toutes les branches qui se rattachent à cet art, le plus ancien, le plus grand entre tous les arts, et cependant le moins apprécié, le moins goûté de la majorité des vi-siteurs. Il y a pourtant, à l'Exposition d'ar-chitecture, une oeuvre qui devrait attirer l'at-tention d'une certaine classe d'amateurs nous parlons du modèle en stucs de couleurs di-verses d'un temple grec, avec ornements et sta-tues coloriés, exécuté d'après les dessins de M. Hittorff. Comment se fait-il que personne ne se presse autour du temple Hypoethre-amphi-prostyle-pseudoperiptère de M. Hittorff? Est-ce cet assemblage de mots qui a effrayé, ou cet autre assemblage non moins dur, non moins criard des tons de l'architecture polychrôme ?,.. Cette architecture peut plaire aux Anglais, aux Allemands mais les Français ne s'y habitue-ront guère, malgré la ténacité des efforts de M. Hittorff pour en introduire le goût parmi nous. Voyez-vous l'effet de nos monuments ba-digeonnés comme ceux que nous avons vus à Munich? Voyez-vous la Madeleine, le Pan-théon, la colonnade du Louvre avec entablement bleu, colonnes roses, murailles rouges?. Non, non notre oeil est, de longue date, habitué à l'harmonie, au jeu merveilleux des rayons lumi-neux sur la pierre et le marbre de nos monu-ments nous préférons la couleur que la lu-mière donne à nos monuments en éclairant vi-goureusement les saillies de l'architecture nous préférons les effets magiques des clairs et des ombres si harmonieusement tempérés par les demi-tons, par la transparence du clair-obs-cur, effets calmes, mystérieux, poétiques, que détruit le tapage des tons durs et criards de l'architecture polychrôme. Tout en repoussant l'introduction en France de cette architecture, nous n'en sommes pas moins très disposé à ren-dre justice et à admirer, au point de vue de la science archéologique, le savoir que M. Hittorff a déployé dans la Restitution du temple grec que lui avait commandée S. A. I. le prince Na-poléon pour son cabinet particulier. M. Garnaud fait également preuve de talent et d'érudition dans ses Etudes d'architecture chrétienne, depuis l'église de hameau, de vil-lage, de petite ville, jusqu'à l'église paroissiale et métropolitaine des grandes cités. Ce sont de bons types que MM. tes maires et les curés de-vraient consulter lorsqu Ils ont une église à faire construire. Le projet qui nous a le plus intéressé, nous l'avouons, c'est le Projet d'achèvement et de modification dé la façade de l'église Saint-Eas-tac.he et de la construction d'une flèche cen-trale, par M. Victor Baltard. Nous souhaitions depuis tant d'années la restauratiojn de cette belle église d'architecture renaissance! C'est avec le plus g-rand soin que nous avons examiné les dessins de ce projet, et nous ne pouvons qu'adresser nos compliments à M. Baltard. Cet artiste s'est inspiré de l'architecture du monu-ment il en -rappelle les principaux détails dans la façade et dans la flèche il tira tout le parti que l'on pouvait tirer du gros oeuvre de la fa-çade actuelle qui sera métamorphosée en élé-gaflte architecture renaissance. Nous doutons fu' n ait pu fairequelquechosedemeilleur goût que la composition exposée par cet architecte. M. Mangeant a exposé un travaij très cu-rieux à propos d'un Projet d'arrangement de Vile de la Cité d Paris, lequel se compose de six dessins f Lutèce habitée par les nautes parisiens, sous la domination romaine ses mo-numents sont la forteresse municipale, l'au-tel de Jupiter la Voie Sacrée qui la traverse du Petit-Pont au Grànd Pont. - 2° Parisii sous la setonde race ses monuments sont le pa-lais, l'église ôalhédrale sur l'emplacement du temple de Jupiter, la maison de l'église ou hos-pice, le bapti rê i, Jftkole, le Petit et le Grand-9 Chàtelet. - 50 La Cité, xve siècle, entre l'Urti. versité, sur la rive gauche, et la ville, sur la rive droite, ses monuments sont le Palais desRois, la Sainte-Chapelle, Notre-Dame, l'Hô-tet-Dieu. - 40 La Cité, état actuel. - 5° Vue générale du projet. - 60 Plan général du projet, Il y a quelques années, le graveur qui repro-duisait un monument, la cathédrale de Reims, par exemple, était classé à l'Exposition parmi les architectes. Nous avons fait observer qu'il y avait confusion, qu'un graveur n'étant pas ar-chitecte devait être avec ses pairs, avec les gra- -veurs. Aujourd'hui, les graveurs, les lithogra-phes qui reproduisent des monuments, des fragments de monuments, des horloges même ne t sont plus mêlés avec les architectes pur sang ils sont catalogués à la suite sous ces ti-tres Architecture-Gravure, Architecture-Li-thographie. Ne serait-il pas logique de placer ces graveurs d'architecture, ces lithographes d'architecture dans des divisions faisant suite à la gravure et à la lithographie plutôt qu'à l'ar-chitecture, puisque c'est le travail du graveur et du lithographe qu'on expose, et non l'oeuvre de l'architecte? N'est-ce pas le burin de M. Hu-gunet, le crayon lithographique de M. E. Beau qu'on récompense lorsqu'on leur accorde des médailles? Qu'ont de commun, avec les projets d'architecture, les dessins d'horloges et de mon-tres du xvie siècle, de la collection de M. le prince Sollykolï, exposés par M. Racinet fils? Un projet d'architecture est l'oeuvre d'un ar-chitecte, et une gravure, d'après l'oeuvre d'un architecte ou d'après l'oeuvre d'un sculpteur,d'un peintre, d'un horloger, sera toujours une gravure t classée comme telle dans nos collections. X. .,. 'dC ,. RÉCOMPENSES. La distribution des récompenses décernées aux artistes, à la suite de l'Exposition de 1859, a eu lieu le 15 juillet, à neuf heures du matin, au palais des Champs-Elysées, sous la prési-dence de S. Exc. M. Achille Fould, ministre d'Etat. Le grand Salon carré de l'Exposition avait été disposé et décoré pour cette cérémonie. A neuf heures précises, S. Exc. le ministre d'Etat a pris place sur l'estrade qu'on avait pré-parée pour le recevoir. Il avait à sa droite M. le comte de Nieuwerkerke, directeur général des Musées impériaux, intendant des Beaux-Arts de la maison de l'Empereur à sa gauche, M. Gautier, secrétaire général de la maison de l'Empereur Son Excellence était aussi accom-pagnée par M. le conseiller d'Etat Pelletier, se-crétaire général du ministère d'Etat, par M. le marquis de Chennevières, conservateur-adjoint des Musées impériaux, chargé de la direction des Expositions des Beaux-Arts, et MM. les membres de l'Institut, section des Beaux-Arts. La séance étant ouverte, S. Exc. le ministre d'Etat a prononcé un discours qui a été fort ap-plaudi par tous les artistes exposants, et que, pour notre part, nous nous empressons de re-produire dans son entier Je ne répondrais pas au sentiment qui nous anime tous, si ma première pensée n'était pas pour l'Empereur et pour l'armée. La nouvelle campagne d'Italie, immortalisée par d'éclatantes victoires, est aujourd'hui couronnée par une paix glorieuse. Il était permis de craindre que le spectacle de ces grands événements ne fût nuisible à cette Exposition en détournant d'elle l'attention du public. Il n'en a pas été ainsi. Confiante dans ses armées et dans son souverain, calme sous la ré-gence de l'Impératrice, la nation ne s'est dé-tournée ni de ses travaux, ni de ses délasse-ments. L'empressement avec lequel ce palais a été visité, les acquisitions nombreuses qui y ont été faites, ont prouvé l'intérêt qui s'attache toujours, dans notre pays, aux oeuvres de l'art, aux travaux de l'intelligence. Je me plais à constater. Messieurs, que l'ensemble mérite les éloges du public éclairé et délicat. S'il n'a pas eu à admirer une de ces pages hors ligne par lesquelles un génie nou-veau se révèle, il n'a pas été choqué non plus de ces présomptueuses singularités qu'inspire un faux goût. La trace de l'étude est ptus sensible ici que dans les Expositions précédentes. Il y a moins de ces oeuvres enfantées à la hâte et qui sont en-core plus promptement oubliées qu'elles n'ont été conçues. Nous avons vu avec satisfaction di-minuer aussi le nombre de ces essais que l'on nous présentait avec assurance pour des oeuvres sérieuses. Les ébauches que nous avons recueillies des anciens maîtres, et que nous conservons pré-cieusement, tiennent leur prix autant du sou-venir de leur auteur que des grandes qualités qu'elles indiquent mais l'admiration qu'elles inspirent ne fait qu'augmenter le regret de ne pas les voir plus complètes. On revient au vrai principe de l'art, aux saines traditions, à celles qui ont le travail pour base et le bon goût pour règle. On comprend que l'étude n'a jamais comprimé lé génie, et que l'application a souvent développé le talent. J'attribue, Messieurs, cet heureux progrès aux conseils éclairés de vos maîtres, qui viennent d'être vos juges, et à la sollicitude dont le gou-vernement de l'Empereur vous entoure. Il accueillera tous les moyens qui lui sont offerts de vous la témoigner. Cette année, c'est une loterie placée sous le patronage d'hommes éminents, et dont le dévoûment à l'art est de-puis longtemps venu augmenter les sommes or-dinaires employées en acquisitions. De nombreuses commandes, de glorieuses distinctions encouragent tous les efforts et ré-compensent le mérite dans toutes les branches des arts que vous cultivez. Enfin, Messieurs, vous trouverez tout à l'heure, dans le nombre et le choix des distinctions qui vous ont été ac-cordées, un témoignage de la haute satisfaction de S. M. l'Impératrice-Régente. Tant de soins ne doivent pas être perdus, et vous les reconnaîtrez en donnant la gloire des arts à un règne qui en a déjà tant d'au-tres. M. le comte de Nicuwerkerkc, directeur gé-nérai des Musées, a pris ensuite lu parole pour expliquer le but des rappels de médailles et des mentions honorables comme récompenses aux exposants. Ce discours est une nouvelle preuve de l'intérêt que M. le directeur des Musées porte aux artistes ceux-ci ont répondu à ses bonnes intentions par les plus chaleureux ap-plaudissements. M. le comte Nieuwerkerke a ensuite proclamé les récompenses dans l'ordre suivant Officier M. Ch. Muller, peintre. Chevaliers MM Norbin, peintre Mathieu, id. Palizzy, id. Daubigny, id. Ch. Lefèvre, id. Du-val-Leeamu, id. Bonguerau , id. Barrias , id. Knaus, id. Plassan, id. Baron, id. Chavet, id. Fromentin, id. Ch. Leroux, ic Farochon, sta-tuaire Loison , id. Aimé Milet, id. François Jules , graveur Soulange-Teissier, lithographe. PEINTURE. Rappel des médailles de lre classe. - MM. Fortin, Daubigny, Knaüs, Bézard. Médailles de lre classe. - MM. Breton, Fromen-tin, Leleux. Rappel des médailles de 2e classe. - MM. Lau-gée, Heilbuth, Lacmlein, de Curzon, Roux, Bou- , langer, Roehn, Timbal, Guillemin, Brion, Richter, Leroux. Médailles de 2e classe. - MM. Rigo, Belly, Ham-man, Janmot, Leighton, Bonheur. Rappel des médailles de 3e classe.- Mme Browne MM. Brendel, Devilly, Toulmouehe, Plassan, Mar-quis, de Knytf. Compte-Calix, Busson, Rivoulon Mlle Théveniri M. Mazerotte Mme Besnard. Médailles de 3e classe. - MM. Levy, Achenbach, Caraud, Lechevalier-Chevignard, Ulman, Deneu-ville, Boulangé, Delaunay, Pasini, Baudit, Janet-Lange, Berchère. Mentions honorables. - Mlle Allain MM. Alle-mand, Aubert, Bonnat, Brissot Mme Becq de Fou-quières MM. Chrétien, Clere, Cock, Coroenne, Crauk, Decaen Mme Gaggioti-Richards MM. Gassies, Giaize, Grenet, Grisée, Grolig, Hanoteau, Herbstofftr, iiintz, Houzez, Hubner, Job, Jumel, Kate , Lalaisse, Lamoriuière, Lobrichon, Magy , Marquerie, Merle, Meynier Mlle Morin Mme la comtesse de Nadaillac MM. Papeleu, Perrachon , Pina, Protais MmeRobelet MM. Rothermel, Rui-perez, Sain Mme Schneider MM. Tabar, Valerio, Villevieille. SCULPTURE. Rappel des médailles de lre classe. - M. Loison. Médailles de 1re classe. -MM. Moreau etAlIasseur. Rappel des médailles de 2° classe. - MM. Gu-niery, Schroder, Grabowski, Farochon, Marcellin, Maindron. Médailles de 2e classe. - MM. Begas, Crauk, Dar-peaux, Salmson. Rappel des médailles de 3° classe. - MM. Oliva, Chabaud, Borrel, Le Bourg, Travaux. Médailles de 38 classe. - MM. Lepere, Truphème, Varnier, Eupe, Aizelin, Ponsearme. Mentions honorables. - MM. Badiou de la Tron-chère, Bangiilon, Barthélémy, Brian, Carrier de Relieuse, Chatreusse, Chevalier, Clère, Cocheret, David, Delabrière, Deunbergue, Durand, Fabisch, Franceschi, François Funnère, Giandfils, Hébert, Kaltenheuser, Lanzirotti, Lavune, Moignez, Morel Ladeuil, Poitevin, Prouha, lloubaud, Valette, Wa-trinelle. GRAVURE ET LITHOGRAPHIE. Rappel des médailles de lre classe. - MM. Blan. chard, François, Lasalle, Mercury. Médailles de 1 classe. - M. Keller. Rappel des médaille de 2. classe. - MM. Bridoux, Gaucheret, Girurdet Edouard , Girardet Paul , GI-rard, Salmon. Soulange-Teissicr, Webcr. Médailles de 2e classe. - MM. Bal, Eichens. Rappel des médailles de 3e classe. - MM. Aubert, Laurens, Lavielle, Leroy, Varill. Médailles dt, 3P classe. - MM. Jouannin, Joubert, Sirouy, Valerio. Mentions honorables. - MM. Bertinot, Caret, Chevron, Constantin, Fleischmann, Gibert, Lehner, Levasseur, Manccau, Martinet, Pichard, Riffaut, Sau-nier, Stang, Sulpis, Thomas, Verswyvel, Wacquez, Wismes. ARCHITECTURE. Rappel des médailles de lre classe. - MM. Gar-naud, Verdier. Médailles de lre classe. - M. Tetaz. Rappel des médailles de 2° classe. - M. Denuelle. Médailles de 28 classe. - MM. Thomas, Hénard. Rappel des médailles de 31 classe. - M. Trilhe. Médailles de 3e classe. - MM. Villain, Moll, Mauss. Mentions honorables. - MM. Arangoïti, Reiber. Schmitz. Nous saisissons l'occasion qui nous est offerte pour démontrer que le nombre des récom-penses n'est plus en rapport avec l'état actuel des Expositions. Il y a trente à quarante ans. le Salon se composait à peine de douze cents ouvrages l'Exposition qui vient de finir en comptait trois mille neuf cents environ, c'est-à-dire près de trois fois plus. Comment se fait-il qu'en présence de cette énorme augmenta-tion des ouvrages exposés, le nombre des mé-dailles soit resté le même qu'autrefois? Si alors le nombre des récompenses était parfaitement en accord avec le nombre des ouvrages exposés, il est évident qu'il ne l'est plus aujourd'hui. C'est en vain que l'administration a cherché à réparer ce tort, à com bler cette lacune en créant les rappels de médailles et les mentions hono-rables cette mesure, qui ne date que de 1857, n'a pas satisfait les artistes et ne les satisfera pas, malgré les bonnes intentions de M. le di-recteur général des Musées et les explications qu'il a données dans son discours. En effet, tout le monde reconnaît l'insuffisance de trois mé-dailles de i r. classe, de six de 28 classe et de douze de 5e classe, eu tout vingt-une médailles pour plus de trois mille peintures comprenant les sections d'histoire, de genre, portraits, ani-maux, paysages, intérieurs, marines, miniatu-res, pastels, aquarelles et dessins. C'est encore pire pour la sculpture, qui occupe, de nos jours, une si belle et si importante place à nos Expo-sitions pour cinq cents ouvrages environ, on ne lui accorde que douze médailles, dont deux de III re classe, quatre de 2- classe et six de 5 classe encore faut-il les partager avec les graveurs en médailles. Pour établir l'équilibre entre les récompenses et la valeur des ouvrages qui figurent aux Ex-positions de notre époque, pour mettre ces ré-compenses en harmonie avec lés progrès qui ont grandi certaines branches de l'art, jadis négli-gées, dédaignées et, pour ainsi dire, inconnues, il faudrait augmenter le nombre des médailles et, en quelque sorte, les distribuer par genre, car il est impossible qu'avec ses trois médailles de ire classe l'administration puisse récompen-ser, à mérite égal, une peinture historique, un. tableau de genre, un portrait, un paysage, un intérieur, une marine, une miniature, un pas-tel et un dessin. Nous savons qu'il est rare de rencontrer à la même Exposition des oeuvres du premier mérite dans tous ces genres mais, cependant, cela pourrait arri ver, et nous croyons que si, cette année, le jury.avait eu à disposer de six médailles de 1re classe pour la peinture, il aurait été beaucoup moins embarrassé qu'en n'en ayant que trois seulement pour récom-penser tant d'oeuvres remarquables.' XI. Tirage de la loterie de l'Exposition des Beaux-Arts. Le dimanche, 2V juillet, à deux heures, il a été procédé, dans la grande nef du Palais de l'Industrie, au tirage de la loterie de l'ExpQsition des Beaux-Arts, organisée par un arrêté de S. Ex. le ministre d'Etat et de la Maison de l'Empereur, en date du 7 mars dernier. Au fond, dans la partie ouest de la nef, a été élevé une riche estrade sur laquelle ont été disposés deux bureaux pour les membres de la Commission et pour les fonctionnaires supérieurs du ministère de la Maison de l'Empereur. L'instru-ment du tirage de la loterie a été placé derrière les bureaux sur une plate-forme beaucoup plus élevée, de manière que les opérations du tirage soient aperçues de tous les points de l'enceinte. Le fond de la nef est orné de faisceaux, d'écussons et de riches draperies sur lesquels se détachent les objets d'art acquis pour la loterie. Lescentvingt-trois tableaux, dessins, aquarelles et pastels garnissent le fond et les deux côtés de l'estrade, et de chaque côté du bureau on a placé sur des piédestaux les trois seules sculptures achetées la Fileuse, statue en bronze, de M. Mathurin Morpau le Petit Ven-dangeur, statue terre cuite, de M. Jean De Bay la Jfiune Femme couronnée de lierre, buste en marbre, de M. Louis Auvray et aussi le Vase renaissance, argent repoussé , de M. Deunbergue, ainsi que l'Italie, terre émaillée de M. Devers. A deux heures , S. Ex. M. le comte de Morny, président du Corps législatif, président de la Com-mission de la loterie, est entré accompagné des membres de la Commission , de M. Gautier, con-seiller d'État, secrétaire général du ministère de la Maison de l'Empereur, et de M. le marquis de Chennevières, conservateur-adjoint des Musées, chargé de la direction des Expositions des Beaux-Arts. La séance étant ouverte, S. Ex. M. le comte de Morny donne lecture d'une lettre qu'il a adressée le 22 juillet à S. Ex. le ministre d'Etat et de la Maison de l'Empereur, pour lui annoncer la clôture des travaux de la Commission. Il communique ensuite à l'assemblée la réponse de S. Ex. le ministre d'État de la Maison de l'Empereur, qui charge la Commis-sion de procéder à l'opération du tirage de la loterie. Après cette lecture, M. le président expose, dans un discours bien senti, les heureux résultats obte-nus par la Commission, les avantages de cette loterie déjà appréciés par les artistes, l'influence qu'elle aura sur le goût du public, et l'extension qu'elle est appelée à prendre dans l'avenir. Puis il entre dans de minutieux détails sur le mode de tirage adopté par la Commission, et il termine en annonçant que le droit de reproduction de leurs ouvrages a été réservé aux artistes. Sur l'invitation de M. le président, les enfants chargés de tirer les numéros sont introduits dans la salle, et le tirage cummence au milieu de l'atten-tion générale des nombreux spectateurs qui, malgré le mauvais temps, avaient voulu assister à cette in-téressante opération. Nous ne reproduirons pas ici la liste des lots pu-bliée par le Moniteur nous les avons déjà mention-nés dans cette revue de l'Exposition. TABLE DES MATIÈRES. Pages. Le jury. - Les sculpteurs-peintres. - La loterie.. 3 Peintures historiques. il Tableaux de genre. 38 Portraits. 47 Intérieurs, Paysages, Animaux, Marines, Fleurs et Natures mortes. 56 Pastels, Aquarelle, Miniatures, Peinture sur por-celaine, Peinture sur émail, Dessins. 66 Sculpture et Gravure en médailles 74 Gravure et Lithographie. 92 Architecture. 95 Récompenses. 99 Tirage de la loterie. 106 ERRATA. Page 22, lignes 10 et 11, lisez Nous engageons cet artiste à me pas sacrifier. à ne pas chercher. Page 24, ligne 10, lisez C'est tentant pour to 1 - e . , n. m j . FI
27 mais les marchés font reculer un Européen on y étale de la chair de chien et de zèbre , que les naturels aiment beaucoup, de hideux mandrilles tout rôtis, de grandes chauve-souris, des rats, des lézards, etc. , En sortant de la ville de Bénin, on voit le vaste palais du roi, fermé de murailles, orné de jolis appartemens et de longues galeries soutenues par des piliers de bois non loin de là, le puits profond et toujours ouvert qui sert de sépulture aux souverains, et dans lequel, lorsque le roi défunt y a été descendu, on voit s'élancer volontai-rement ses serviteurs, ses favoris, et durant trois jours , y précipiter par force tous ceux que les affidés du nou-veau roi rencontrent et peuvent attraper. PALISOT DE BEACVOIS ne cessait d'admirer les produc-tions des contrées qu'il explorait avec un zèle immodéré, de rassembler tout ce qui. pouvait enrichir la science de données nouvelles , de poursuivre ses recherches, tantôt sous l'ombrage impénétrable et bien faisant du rotang ca-lamus secundiflorus pour y observer les édifices des termes, et une foule de petits animaux qui y trouvent un abri assuré contre leurs nombreux ennemis tantôt dans les savanes où les touffes gigantesques de l'herbe de Guinée panicum altissimum présentent à l'oeil l'image des forêts c'est là que le Nègre allume ces larges torrens de feu que les Carthaginois aperçurent en visitant la côte d'Afrique 1 . Bientôt des chaleurs excessives embrasent l'air, et donnent une nouvelle intensité aux miasmes délétères qui s'élèvent des marais leur fatale influence accable d'infirmités les naturels, frappe de mort une grande partie 1 HANNON, Périple d'Afrique, au commencemen
EFFETS GÉNÉRAUX DU MAGNÉTISME 69 en quelques minutes, ses yeux se fermèrent, et il fut plongé dans un état de torpeur qui était interrompu par des mouve-ments spasmodiques tout à coup il ouvrait les yeux, sem-blait sur le point d'étouffer, faisait des mouvements du haut du corps seulement, puis il retombait dans une torpeur pro-fonde. A Liverpool, j'obtins le même résultat sur l'éditeur du Standard et sur un pharmacien. Ces deux faits s'étaient produits sans ma volonté et plutôt comme accidents mais j'ai produit souvent avec intention des spasmes violents il suffit, pour cela, de présenter les doigts en pointe devant l'estomac, et d'émettre le fluide avec secousse. Paralysie entière A Tours, dans le salon de M. Marne, M. Laurent, éditeur du Journal dIndre-et-Laire, se mit à ma disposition. Il fut promptement magnétisé ses yeux se fermèrent, malgré les violents efforts qu'il fit pour les ouvrir. S'apercevant alors qu'il ne pouvait faire un mouvement, et qu'il ne pouvait pas même parler, il s'effraya sa respiration devint gênée, oppres-sée. Je le dégageai. Il me dit alors qu'il avait fait tous ses efforts pour me donner un coup de pied et pour parler, mais qu'il était paralysé complètement, et qu'il n'avait pu lever le pied de terre. Il était dans une colère extrême de se sentir au pouvoir d'un autre. Il avait senti courir dans ses bras et sur tout son corps de petites secousses semblables à celles d'une étincelle électri-que, qui produisaient sur lui un engourdissement complet. Dans la même ville, M. Seri, négociant, fut mis dans le même état chez M. Belluotte, avocat. Lorsque je lui eus dégagé les mâchoires, il s'écria Oh ! c'est horrible et déli-c teu. Il ne voulut jamais nous expliquer le véritable sens de son exclamation, malgré toute l'insistance qu'y mit M. Renard, le proviseur du collège. A Londres, le docteur Mayo, l'un des chirurgiens les plus distingués de cette ville, me proposa, devant plusieu
6CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. structions bourgeoises dont il est environné. Isolé de toute part et débouchant sur deux rue , il offre un des rares échan-tillons de ces résidences que l'ancienne noblesse-avait su se ménager au coeur de Paris, et qui disparaissent peu à peu sous le marteau de la spéculation ou les servitudes de l'uti-lité publique. Composé dans un goût sévère, cet hôtel a une décoration appropriée à la destination des lieux le péristyle, l'attique, le corps de logis et les deux ailes en retour forment un ensemble où rien ne jure, et sur lequel l'oeil.se repose avec un charme mêlé d'étonnement.. L'avouerai-je? Quoique je fusse sur mes domaines et en -face d'un de mes administrés, je ne pouvais passer devant ce numéro 20 sans une certaine émotion. Cent fois par jour le devoir m'y ramenait, cent fois je sentais mon coeur battre et ma curiosité s'éveiller. Il me semblait qu'un froid glacial s'échappait de cette enceinte, et qu'une énigme était posée derrière ces murs. L'hôtel était habité il comptait, entre les membres de la famille et la domesticité, un personnel considérable on y vivait sur un grand pied et comme il con-vient à des privilégiés de la naissance et de la fortune. Et pourtant aucun bruit, aucun mouvement ne rendaient sen-sibles au dehors les détails de la vie intérieure. On eût di un monastère assujetti à la loi du silence et astreint à un se-questré rigoureux. A peine, de loin en loin, voyait-on les gens de service entrer ou sortir par la petite porte de l'hôtel, et encore y mettaient-ils une réserve qui s'étendait à tous les actes de la livrée et faisait évidemment partie des con signes de la maison. Pour être ainsi obéis, il fallait que les maîtres fussent à la fois bien généreux et bien sévères. J'avais beau, dans le cours de mes allées et venues, prendre cette habitation pour mon point de mire et l'entou-rer d'une surveillance qui, sans être apparente, n'en était pas moins active, rien ne s'y laissait voir qui fût de nature à me donner satisfaction. Presque toujours les portes demeu-raient closes et quand par hasard elles s'entr'ouvraient au - moment de mon passage, mes découvertes se bornaient à la perspective d'une cour déserte, d'un perron solitaire et d'une façade muette. 11 est vrai que, d'un certain point de la rue, on apercevait, au-dessus des chaperons du mur, la ligne des croisées du premier étage mais ces croisées, garnies d'épa
176 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. VIII Cette station si étrangère aux habitudes de Ludovic n'avait pas eu lieu sans porter atteinte à son calme ordinaire. Mel-chior l'avait si bien soigné, que le nouveau licencié s'en ressentait. Cependant, au milieu des fumées du cerveau, survivait une pensée dominante et dont pour rien au monde il ne se fût départi. Il avait promis à Marguerite d'aller lui rendre compte des résultats de son examen. êlie l'attendait, elle comptait les minutes, et, dans quelque état qu'il se trou-vât, il fallait qu'il se rendit chez -elle. Ce calcul de Ludovic était aussi celui de Melchior même dans ses écarts, celui-ci -avait l'avantage de se posséder et de rester maître de lui-même. Personne ne supportait avec plus d'aisance le choc des spiritueux à force d'accroître les doses, il en était arrivé avec eux à cet état de familiarité où se trouvait Mithridate vis-à-vis des poisons. La bière et lui, à force de se connaître, avaient fini par faire bon ménage, et il pouvait en loger des quantités indéterminées sans aucune espèce d'inconvénient. Il avait donc l'esprit libre et la tète saine, quand il sortit de l'estaminet, tandis que Ludovic avait la vue trouble et sentait ses jambes fléchir. Or, dans cette situation, tout l'avantage reste à celui qui conserve le plus de sang-froid. - Voici mon bras, dit Melchior quand ils furent arrivés sur le seuil du café. Ludovic éprouvait un combat intérieur et manifestait une répugnance évidente. Peut-être se souvenait-il vaguement de l'engagement qu'il avait pris et craignait-il d'être vu en com-pagnie du vétéran. Aussi, loin de se rendre à l'invitation, essaya-t-il de fausser compagnie et de poursuine seul son che-min. Mais l'entreprise n'était point aisée. Au contact de l'air extérieur, les troubles de l'organisation avaient empiré, et la marche était peu régulière. Melchior s'en aperçut, et un sourire de démon effleura ses lèvres il n'avait pas manqué son bu
124 L'ART DE MAGNÉTISER de frapper doucement sur la poitrine avec le bout des doigts. Pendant le sommeil, un somnambule peut quelquefois être effrayé par un accident fortuit et indépendant de la magnéti-sation, et alors il peut se produire une congestion au cerveau, si l'on n'arrête pas à temps le sang qui s'y précipite avec force. J'ai vu au Mans, dans les salons du père de M. Trouvé, maire de la ville, une jeune personne qui, arrivée au som-nambulisme, fut effrayée involontairement par la personne qui causait avec elle. Des cris Au feu ! au feu ! se firent entendre avec force dans la rue cette personne épouvantée s'écria, en làchant la main du sujet Au feu f ô mon Dieu ! sauvons-nous ! La somnambule, en rapport avec cette dame par le contact, fut effrayée, et le sang lui monta tout à coup à la tête, avec une violence telle, que deux médecins présents se précipitant vers elle, et tirant leur lancette pour la saigner, s'écrièrent Prenez garde ! elle peut mourir ! En effet, la malheureuse jeune fille était bleue je m'élançai et, en attaquant immé-diatement avec force l'artère carotide et les jugulaires, j'arrêtai le cours du sang et je le fis descendre aussitôt. Ceci fut fait avec une telle promptitude, que le docteur Lepelle-tier, qui était l'un des médecins, ne pouvait en croire ses yeux. Je calmai ensuite le système nerveux par quelques passes, et peu d'instants après je pus réveiller la jeune per-sonne, qui n'accusa aucun malaise au réveil. Lorsque vous magnétisez une personne dont la digestion n'est pas encore terminée, surtout lorsqu'elle a fait un léger extra, comme dans le cas suivant, vous pouvez produire une congestion et la mort presque instantanée. Pendant mon séjour dans la ville du Mans, plusieurs per-sonnes ayant dîné ensemble voulurent essayer de se magné-tiser les unes les autres. L'un des convives, fort et très san-guin, se présenta comme sujet, et un autre qui avait assisté aux leçons que je donnais à l'Hôtel de Ville se mit en devoir de l'endormir. Bientôt, en effet, il éprouva quelques symp-tômes, le magnétiseur redoubla son action, et alors se man
46 VIE DE L'ABBÉ NICOLLE troupes dirigeaient leur marche. Les souverains veil-laient, et quelques-uns portèrent la vigilance jusqu'à fermer l'entrée de leurs États à tout Français inconnu. La Russie imita ce sage exemple. L'empereur, qui avait succédé à Catherine II, donna à tous les gouver-neurs des frontières l'ordre de ne laisser pénétrer dans l'intérieur de l'empire aucun émigré de.France. Cette mesure rigoureuse, mais prudente, atteignait l'abbé Septavaux. M. Nicolle en informa son ami Juillet, 98. Tu connais sans doute l'édit impérial qui défend l'entrée de l'empire à tout Français il n'y ad'excep-tion que pour quatre à cinq personnes les autres, c'est-à-dire, plus des trois quarts et demi de ceux qui avaient fait la traversée, ont été renvoyés en Allema-gne. L'Empereur a de fortes raisons pour en agir ainsi, car sa bonté et sa générosité sontassez connues mais on peut espérer que les effets cesseront avec la cause ce qui veut dire, qu'après avoir effrayé les hommes dont tout le but était de propager leurs infernales doctrines, on admettra de nouveau à pénétrer dans l'empire les hommes honnêtes, dont on sera parfaite-ment sûr. Alors la porte s'ouvrira pour toi, car tu ne manqueras pas de trouver des garants de tes princi-pes. Il me tarde que tu viennes, mon ami, partag
-55 -gnon passaient pour fort avides. Les Mole deve-naient possesseurs de la terre de Champlatreux, et c'était un splendide domaine avec d'immenses fermes en blés et pâturages. Le riche Samuel Ber-nard avait la manie d'acheter de toutes mains marquisats, comtés avec haute et basse justice, et selon la coutume et le droit féodal, quand il donnait ses terres à ses fils, ceux-ci abandonnaient le nom de Bernard pour être comte de Rieux, marquis de Boulainvilliers, et ainsi le nom du traitant s'effa-çait dans la famille, le financier disparaissait. Les Mirepoix étaient de plus antique sang que les Mole et les Lamoignon, on disait même des cho-ses un peu bouffonnes sur l'orgueil des Lévis, qui prétendaient descendre de la tribu de Lévi et en cette qualité se disaient cousins de la sainte Vierge. On conservait dans la famille un vieux tableau de la crèche saint Joseph disait au duc de Lévis, qui venait rendre hommage à l'enfant divin Cou-vrez-vous, mon cousin, et le duc remettait sur la tête son chapeau de duc et pair. La plus grande illustration des Lévis-Mirepoix , je l'ai dit, se rattachait à la croisade des Albigeois vieille race catholique, elle avait vaillamment combattu contre l'hérésie. Les Lévis gardaient le beau titre de Maréchal de la fo
l LE SIÈGE DE CALAIS, , TRAGÉDIE. ACTE PREMIER. SCENE PREMIERE. EUSTACHE DE SAINT - PIERB-E, AMBLÉTUSE. SAINT-PIERRE. OU OI! le Comte de Vienne est forti de Calais, Et ton ordre, avec vous, m'enchaîne en son Palais! Il combat pour nos jours sa prudence aétive Borne à des foins obscurs notre valeur oisive! Prêts à voler soudain aux Postes menacés, Au centre de nos murs son choix nous a placés Mais l'Anglais, prodiguant de trompeuses allarmes, Pour affaiblir nos coups, a divisé nos armes. 0 Patrie ! . ô tourment pour un vrai Citoyen ! Je vois ton fang versé , sans y mêler le mien ! De ce fier Gouverneur la funeste vaillance .T oujours aux grands périls réserve sa présence. AMBLÉTUSE. 0 Maire de Calais, modérez vos douleurs L'absence des dangers afflige nos deux coeurs Mais vous avez un fils, que Vienne vous envie, Qui peut au champ d'honneur mourir pour la Patrie Près de Vienne d'Harcourt, par ses exploits naissans, L'éclat de sa jeunesse honore vos vieux ans. Pendant ce Siège affreux , son zèle son courage De notre délivrance ont commencé l'ouvrage Quel bonheur, si ce jour consommant nos travaux, Joignait son nom vainqueur aux noms de nos Héros S'il obtenait ce prix, le plus flatteur peut-être , Le plus cher aux Français, l'estime de son Maître ! SAINT-PIERRE. Généreux Amblétufe , en vain à ma douleur D'un avenir si doux tu présentes l'erreur Par un trouble inconnu, malgré moi , je rejette L'image d'un bonheur que mon ame souhaite. AMBLÉTUSE. Quoi ! vous désespérez du fort de ce combat ? SAINT-PIERRE. J'espere tout, ami, des destins de l'État. Malheur aux Nations qui, cédant à l'orage, Laissent par les revers avilir leur courage N'osent braver le Sort qui vient les opprimer, Et, pour dernier affront, cessent de s'estimer. De notre espoir encor rien ne tarit les sources C'est par les grands malheurs qu'on apprend ses res-sources. Je pourrai, dans ce jour, périr avec mon fils Mais ma mort peut servir au bien de mon Pays t Et si nos Citoyens tiennent tous ce langage , Du salut de l'État c'est le plus sûr présage. AMBLÉTUSE. Ils ont appris de vous à triompher du Sort Croyez qu'ils béniraient leur chute avec transport, Si Calais, en tombant, pouvait sauver la France. SAINT-PIERRE. C'est-là, je l'avouerai, ma plus ferme espérance. Je doute qu'en nos murs nous voyons introduit Le secours qu'à grands pas le Roi même y conduit, Peut-il forcer ce Camp d'étonnante tfrudure, Ce chef-d'oeuvre de l'Art servi par la Nature Qui, nous environnant d'immenses boulevards, Forme un autre Calais autour de nos remparts ? Comment Vienne le Roi, que l'Ennemi sépare Se concerteront-ils pour l'assaut qu'on prépare ? Du Vainqueur de Créci le fatal ascendant Du succès d'Édouard est le triste garant En vain Louis d'Harcourt. à Valois si fidèle, Contre un Frere proscrit vient signaler son zèle Ce coupable Héros., ce bouillant Godefroi, Long-tems l'espoir des Lys, aujourd'hui leur effroi Bravant de nos Guerriers l'imprudence hardie, Accable la Valeur fous l'effort du Génie Pour ses yeux pénétrans l'Art n'a plus de secrets La France doit sa perte aux talens d'un Français. AMBLÉTUSE. Des brigues de la Cour quel effet déplorable ! Ce fut en l'outrageant qu'on le rendit coupable. Innocent plongé dans l'horreur des cachots, La feule excuse, hélas ! des erreurs d'un Héros, La vengeance, égara son ardente jeunesse L'exil accrut encor cette sanglante ivresse Aux rigueurs du Ministre opposant l'attentat, Un seul homme opprimé fit les maux de l'État. SAINT-PIERRE. J'entends toujours gronder ces foudres mugissantes. AMBLÉTUSE. L'écho des Mers répond fous nos voûtes tremblantes. SAINT-PIERRE. Eh ! que peut déformais tout l'effort d'un grand coeur Contre les noirs Volcans d'un airain destructeur, Qui semble renfermer le dépôt du Tonnerre, Er dont le seul Anglais effraye encor la Terre J IûÎ3 qui, des Nations règlant bientôt le fort, Dans le Monde étendra l'empire de la Mort? Monument infernal d'un siècle d'ignorance, Où l'art de se détruire est la feule science. Grand Dieu,c'est pour punir les crimes des Humains Que du feu de l'Enfer tu viens d'armer nos mains Et ru peux t'en remettre à nos coeurs sanguinaires De rendre ce fléau plus mortel à nos Frères. Amblétuse, le bruit est soudain suspendu. AMBLÉTUSE, après avoir écouté un moment. 0 silence effrayant ! SAINT-PIERRE. Ami, tout est perdu. Je ne vois point flotter l'étendart de la gloire, Qui devaitfur la Tour, m'annoncer la victoire. AMBLÉTÚSE. J1 n'en faut point douter, nos Guerriers font vaincus. SAINT-PIERRE. S'il est vrai, je frissonne. Ah ! mon fils n'est donc plus Il n'a jamais sa fuir sa chaleur indifcrette Voit comme un déshonneur la plus fage retraite Il est mort mes pleurs. Que fais-je? 0 mon Pays, Quand je t'aurai fauvé, je pleurerai mon fils. Amour de la Patrie, ô pure vive flâme, Toi, Mère des vertus toi, l'âme de mon âme, Rallume dans mon fein tes transports généreux Que mes pleurs paternels soient séchés par tes feux C'est mon Pays, mon Roi, la France qui m'appelle. Et non le fang d'un Fils qui dut mourir pour elle. A Amblétuse. ourez à nos remparts, allez tout éclaircir. S C E N E IL SAINT-PIERRE, seul. Voici donc le moment que j'ai su pressentir ! De tant de jours cruels voici l'heure dernière !. Mais elle ouvre à l'Honneur la plus vaste carrière C'est l'instant du Héros. Rien ne paraît encor. Digne fille de Vienne, intrépide Aliénor, Qu'allez-vous devenir ?. Du haut de nos murailles, Elle a dû voir le fort de ces tristes batailles Et Vienne, qui toujours rentrait ici vainqueur , Ne voulait point survivre à son premier malheur. Elle approche. S C E N E III. ALIÉNOR, SAINT-PIERRE. ALIÉNOR, en pleurs, soutenue sur une de ses femmes. O mon père ! SAINT-PIERRE. A peine elle respire. Madame , eh ! quoi, vos pleurs !. ALIÉNOR, Ils doivent tout vous dire. Si des revers plus grands pouvaient nous accabler, Le Destin contre nous saurait les rassembler. Le Roi,mon Père,Harcourt,d'une ardeur incroyable, Ont assailli par-tout ce Camp si redoutable J'ai vû périr Harcourt, on dit le Roi blessé Et mon père est captif d'un Vainqueur courroucé. Nos soldats s'avançaierit dans un calme terrible, Soudain tonne l'airain, jusqu'alors invisible Et ses bouches de feu vomissent dans nos rangs Les instrumens de mort qu'il porte dans ses flancs. Nos braves Chevaliers, mon père à leur tête, De cent globes de fer ont bravé la tempête Quand,fous des coupe mortels son courtier chancelant, L'entraîne , se débat sur mon père sanglant. Plus prompts que tous mes cris, qu'ils ne pouvaient entendre, Les Français éperdus volent pour le défendre Combien l'amour encore embrâsait leur valeur ! Pour leur père commun ils avaient tous mon coeur. Mais toujours plus fatal pour les plus magnanimes, Ce foudre inépuisable entasse ses victimes Et nos rangs écrasés par ses feux renaissans, Ne font qu'un long monceau de cadavres fumant Sur les restes épars de ce valte carnage, Le glaive a, de la flâme, achevé le ravage Et des Anglais vainqueurs, en détestant ses jours Mon père enfin reçoit des fers des secours C'est au fils d'Édouard, jaloux de sa vaillance, Qu'on dit qu'il a rendu les débris de sa lance. SAINT-PIERRE. -Quel fort ! Autant que vous je m'en dois affliger.. , Mais ma bouche frémit de vous interroger, Madame. Je fus père ah ! ce combat funeste M'enlève-t-il encor le seul fils qui me reste ? ALIÉNOR. Je l'ai vu , malgré lui, porté par nos soldats , Qu'il inondait du fang qui coulait de son bras Tant qu'il a pu combattre, il fut notre espérance. SAINT-PIERRE. Il respire! son sang a coulé pour la France!. Double faveur des Cieux qui se répand sur moi ! J'ai donc un fils encore à donner à mon Roi ! ALIÉNOR. Dieu ! l'admiration a suspendu mes larmes. 0 coeur vraiment Français ! ô transport plein de d urines ! Quand Vienne me quittait pour ses devoirs cruels Vous remplissiez vers moi ses devoirs paternels Je le revois toujours dans votre ame intrépide Quel coeur, auprès de vous, peut être encor timide SAINT-PIERRE. Je cours sur les remparts recueillir nos débris. ALIÉNOR. Demeurez. C'est un foin qu'Aurèle a déjà pris. L'Anglais est retiré son camp paraît tranquille Tout est en fûreté sur les murs de la Ville. Mais du fort de mon père il faut nous occuper Au courroux du Vainqueur pourra-t-il échappera Pour savoir ses destins, ma frayeur mon zèle Députent vers l'Anglais un Ecuyer fidèle Pardonnez ses périls, présens à mes douleurs. Ébranlent mon courage m'arrachent des pleurs Vous le voyez, hélas ! fage brave Saint-Pierre y Édouard , peu content du Thrône d'Angleterre, Veut encor, dans Paris, hériter de nos Rois . De sa mère , avec faste, il réclame les droits Valois même, à ses yeux, n'est qu'un Prince rebelle .--i S'il va punir mon père en Sujet infidèle? SAINT-PIERRE. Édouard, des Français, cherche à gagner les coeurs Et non à les aigrir par d'injustes rigueurs. Mais, si de son courroux la prompte violence Peut sur la politique emporter la balance, Le jeune Harcourt, qui brille entre ses favoris, Ilarcourt, que .votre père éleva comme un fils Lui, qui formant l'espoir du plus tendre hyménée, Vit à sa noble ardeur votre main destinée Lui, l'Auteur de vos maux qu'il plaint au fond di coeur, Saura fléchir ce Roi que lui seul rend vainqueur. ALIÉNOR. Ah ! c'est le seul Français parjure à son vrai Maître. Que j'aurais à rougir des bienfaits de ce traître ! Son nom est mon opprobre ses persides mains Ont brifé, dès longtems, tous les noeuds les plus saints Il outragea l'amour. l'amour qui parle encore Pour l'ingrat qui l'oublie qui le déshonore. Quand j'acceptai son coeur, il méritait le mien L'attrait de ses vertus fut mon premier lien Mes feux n'empruntaient pas ces ombres du mystère. Des coupables amours refuge nécessaire Dans la simplicité d'une innocente ardeur On ose à l'Univers avouer son vainqueur. Soit que dans les Tournois, école de la Gloire , Il fît le noble essai des jeux de la Victoire Soit que son bras, vengeur des Chrétiens avilis, Abbatît le Croissant relevât les Lys Mes chiffres, mes couleurs ornaient toujours ses armes Toujours il crut son fang trop payé par mes larmes Ah! ce fang était pur. En plaignant son malheur, L'amour était du moins consolé par l'honneur Mais il me faut pleurer, dans son triomphe impie, Des exploits dont l'éclat augmente l'infamie. SCENE IV. ALIÉNOR, SAINT - PIERRE, AMBLETUSE. IL n'est plus d'espérance j'ai vu votre fils Blessé, mais plus ardent, rassembler nos débris. A travers la pâleur qui couvrait son visage, Ses yeux étincelaient du feu de son courage. A peine de son fang on arrête les flots , Qu'au-devant de la Mort il retourne en Héros Et du brave Mauni repoussant les bannières, Il a, pour la retraite, affuré nos barrières. Il voulait plus. Nos foins retiennent sa chaleur , Imprudence exçusable à sa jeune valeur. Le voici. SCENE V. ALIÉNOR , SAINT-PIERRE, AMBLÉTUSE, AURÈLE le bras en écharpe, soutenu par un Bourgeois. SAINT-PIERRE, allant vers son fils Vembrajjant, VIENS, reçoi le prix de ton courage,' Mon cher fils. De mon fang tu fais un digne usage Du plaisir de le voir noblement répandu, Sens tressaillir ce coeur de qui tu l'as reçu. AURELE. J'en conferve, mon père, en ces momens sunestes Assez pour honorer vendre cher ses restes EtppUr tenir , peut-être , à nos fiers ennemis , Ce qù'en d'autres combats mes essais ont promis. De mes sens trop émus excusez la faiblesse. Il s'aJJiedj on père le ferre dans ses bras. Vos yeux baignent mon front de larmes d'allégresse Que ne puis-je en triomphe expirer dans vos bras Vous montrer ces remparts fauvés par mon trépas Donner, en vrai Français, à mon heure dernière Mon fang à ma Patrie, mes pleurs à mon Père A Aliénor. Madame, savez-vous le nom de mon vainqueur Sous le bras d'un Héros je tombe avec honneur. Je défendais Harcourt mourant sur la poussière Un Guerrier m'a blessé. J'ai reconnu son frère Dans cet inflant fatal ils se font vus tous deux. Jugez si le mourant est le plus malheureux. ALI EN O R. Ciel ! tu veux lui choisir les plus chères viaimes S Qu'il doit être effrayé du bonheur de ses crimes A M -B L É T U S E, à Saint-Pierre. Ami, les Chefs du Peuple, en ce moment d'effroi Sur leurs derniers devoirs viennent prendre ta loi. SAINT -PIERRE fait signe qu'on les laisse entrer. A Aliénor,. Rendez-leur votre père en gouvernant leur zèle , Que votre Sexe en vous ait toujours un modèle Souverain des Français, il peut tout sur leurs coeursi C'est lui qui fait souvent leur gloire ou leurs malheurs Et lorsque les vertus font un droit pour lui plaire, En aimant la Patrie, il nous la rend plus chère. D'un Peuple sans espoir éclairez la valeur Nous êtes son Oracle , il consulte 1'1 l onneur. SCENE VI, SCENE VI. ALIENOR, SAINT- PIERRE AURÈLE, AMBLÉTUSE, CHEFS DES BOURGEOIS, SAINT-PIERRE. DÉFENSEURS de Calais, Chefs d'un Peuple fidèles Vous, de nos Chevaliers, l'envie le modèle Faudra-t-il, pour un tems, voir les fiers Léopards A nos Lys usurpés s'unir sur nos remparts ? La feconde moisson vient de dorer nos plaines Et de tomber encor fous des mains inhumaines Depuis que d'Edouard l'ambitieux orgueil, Dans nos Forts ébranlés, voit toujours son écueil. La valeur des Français dispute à leur prudence L'honneur de tant d'exploitée de tant de confiance, Vingt fois de ses travaux comptant le dernier jour, L'Anglais de l'autre Aurore appelait le retour Et par nos murs ouverts respirant le carnage, Sur leurs restes tombans méditait son passage Le jour reparaissait ses regards surpris Trouvaient un nouveau mur formé des vieux débris. Ses piéges deftrudteurs renversés sur lui-même , Ce courage plus grand que son courage extrême , L'ont enfin, malgré lui, contraint de renoncer Aux périls , aux assauts qui n'ont pu vous lasser. Il remit sa viétoire à ces fléaux terribles, De l'humaine faiblesse ennemis invincibles Nous vîmes ces fléaux, l'un par l'autre enfantés, Multiplier la Mort dans ces lieux dévastés Du Ciel des Saisons les rigueurs meurtrières, La disette , la faim nous ont ravi nos frères Et la contagion, sortant de leurs tombeaux , De ces morts si chéris fait encor nos bourreaux. Le plus vil aliment, rebut de la misère, Mais, aux derniers abois, ressource horrible chère De la fidélité respectable soutien , Manque à l'Or prodigué du riche Citoyen Et ce fatal combat, notre unique espérance , Nous sëpare à jamais des secours de la France Tandis que cent vaisseaux environnant ce port, Renferment, avec nousndigence la mort. Si, d'un Peuple assiégé, la dernière infortune Ne nous avait réduits qu'à la douleur commune De céder au Vainqueur vaillamment combattu, J'y pourrais, avec vous, résoudre ma vertu. Mais l'injuste Edouard nous ordonne le crime Il veut qu'en abjurant notre Roi légitime, Sur le Thrône des Lys , au mépris de nos Loix Un ferment sacrilège autorise ses droits Il prétend recevoir ses conquêtes nouvelles, En Prince qui pardonne à des Sujets rebelles. Vous ne donnerez point, à nos tristes Etats, Cet exemple honteux. qu'ils n'imireraient pas Vous n'irez point fouiller une gloire immortelle, Le prix de tant de fang, le fruit de tant de zèle Nous mourrons pour le Roi, pour qui nous vivions tous. Choisissez le trépas le plus digne de vous Je vous laisse l'honneur de tracer la carrière, Content que ma vertu s'y montre la première. A L I É NOR. Citoyens, j'entrevois quel effort courageux Attend , sans le prescrire, un Chef si généreux. Mon père projettait un noble facrihce. Quel bonheur que sans lui sa lIe l'accomplisse Ah ! j'en rends grace au Ciel.Calais fut mon berceau, Et je veux avec vous y trouver mon tombeau. Puisque votre valeur ne peur plus s'y défendre Faisons-nous un bûcher de la Patrie en cendre. Songez que, cette nuit, le Vainqueur furieux, Peut, au premier assaut, se voir maître en ces lieux De ce Peuple, épuisé par tant de funérailles , A péine un faible rang couronne nos murailles Attendrez-vous, amis, ainsi que dans Beauvais, Que le soldat féroce, avide de forfaits, Sur le fein palpitant des femmes égorgées., Traîne vos fils sanglans , vos filles outragées ? Ah ! prévenez le crime en cédant au malheur Que la Mort foit du moins l'afile de l'Honneur. Vous verrez , comme moi, vos épouses fidèles Encourager vos mains heureusement cruelles, Et préfixant dans leurs bras leurs pères, leurs époux, Sous nos toits enflammés s'élancer avec vous. Qu'Edouard n'ait conquis, dans une année entière, Qu'un stérile monceau de cendre de poussière Que le parjure Harcourt, confus, désespéré, Reconnaisse les coeurs dont il s'est séparé Qu'il en meure de honte que mon digne père Me pleure en m'admirant. comme il pleura mon frère. Enfin , qu'au fein des feux qui vont nous dévorer, Où notre gloire encor va se voir épurer , Nous puissions dire au moins que, sans changer de Maître, Cessant d'être Français , Calais a cessé être. A U R E L E. 0 noble emportement ! désespoir de l'Honneur Qui ranime mes sens pasle dans mon coeur Oui, d'un oeil inquiet, la France nous contemple Et son fort déformais dépend de notre exemple Il faut, pour relever ses Peuples abbatus, II ors du terme commun leur montrer des vertus. Pour chasser de nos bords ce vaillant Insulaire Pour ravir notre Sceptre à sa race étrangère Prouvons lui que son bras peut nous anéantir , Peut nous réduire en poudre, non nous asservir. L'Anglais nous enviera nos sépulchres de flâme Si d'une faible argile il affranchit son âme , S'il brave la Nature l'ose surmonter, Notre amour pour nos Rois peut aussï la dompter. Courons. Il prend la main de son père s'arrête. Mais je verrai, par des fiâmes cruelles, Dévorer cette tête ces mains paternelles !. Je ne le verrai point, ils en frémissent tous. Plus jeune, je saurai m'y plonger avant vous. Il veut sortir. SAINT-PIERRE, l'arrêtant. Demeure. O mes amis ! c'est le Ciel qui m'inspire Vous vivrez. J'ai fauve des Héros que j'admire Au Monarque, à l'Etat, conservez vos grands coeurs. A Aliénor. Déclarons à l'Anglais vos projets destructeurs Offrons d'y renoncer , de lui rendre la Ville, Et l'Or, ces dépôts de richesse inutile S'il nous laisse partir, Guerriers , Femmes., Enfans, Et porter tous au Roi nos services constans. Je conçois, d'Edouard, la rage frémissante. Pour sauver sa conquête , il faut qu'il y consente. Eh ! qu'importe à Philippe , en ses nobles projets, De perdre des remparts , s'il garde ses Sujets ? Abandonnons pour lui, nos biens, notre patrie, Sacrifice plus grand que celui de la vie. Son malheur nous appelle auprès de ses drapeaux, Oublions nos revers dans des périls nouveaux Qu'il remette en nos mains aux combats exercées , Ses remparts les moins sûrs, ses villes menacées Et qu'en nous y trouvant, les Anglais rebutés Reconnaissent Calais dans toutes nos Cités. Madame , à ce discours, vous voyez que la joie, Comme sur votre front , dans leurs yeux se déploie -Partez , brave Amblétuse , allez en sûreté Au Conquérant Anglais proposer ce traité Nous,annonçons au Peuple un bonheur qu'il ignore. Quel présent je vais faire au Maître que j'adore ! Fin au premier Acte. ACTE II. SCENE PREMIERE. LE COMTE D'JfARCOURT ,fllll. DANS mes sens soulevés quel tumnlte confus ! Je rougis de moi même ne me connais plus. Cité que je remplis d'infortune de gloire , Contemple ton vainqueur, il pleure sa victoire. Cher Harcourt ! O mon frère, à mes yeux immolé ! 0 Mortel vertueux !. à qui j'ai ressemblé , Sans cesse,autour de moi , je vois ton Ombre errante J'entends les longs sanglots de ta bouche expirante. Que de devoirs sacrés , méconnus si longtems. Rentrent tous dans mon âme , à tes derniers accens Ils frappent, par ta voix , mon oreille éperdue Ton sang, de tous côtés, les retrace à ma vue. La honte , les remords, la rage , la douleur, Mille poisons brûlans fermentent dans mon coeur Et l'Amour, plus terrible en ce désordre extrême , S'accroît par les tourmens qu'il redouble lui-même. 0 toi ! dont j'ai trahi la respectable ardeur , Dont j'ai semé les jours d'amertume d'horreur Si la vengeance habite en ton ame outragée , Viens jouïr de mes maux , ils t'ont assez vengée. SCENE II. HARCOURT, UN OFFICIER ANGLAIS. HARCOURT. IE H! bien, qu'a-t-elle dit ? L'OFFICIER. Elle vient sur mes pas Et j'ai rempli votre ordre en ne vous nommant s HARCOURT. Je brûle de la voir. tremble à son approche. De ceux qu'on a trahis l'aspect est un reproche. Il fait jign à l'Officier de se retirer. SCENE III. HARCOURT, ALIÉNOR. ALIÉNOR. Du fond du Théâtre s marchant vers le Comte, sans l'envisager. SElGNEUR je l'avouerai , d'un Monarque vainqueur, Je n'osais point attendre un tel excès d'honneur Quoi ! pour me rassurer sur le fort de mon père, Il m'envoie. Harcourt se jette à ses pieds. Ah ! Grand Dieu ! c'est Harcourt. Témérait Qui peut donc m'exposer à l'horreur de te voir ? HARCOURT. Le repentir en pleurs, l'amour au désespoir. Ah ! calmez un moment cette ardente colère. ALIÉNOR. Obéis à ton Roi parle moi de mon père, HARCOURT. Edouard vous promet de respecter ses jQurs ALIÉNOR. Avec joie. Ah!. je peux donc cesser d'entendre tes discours Adieu. HARCOURT, la suivant. Vous m'entendrez, ou ma mort est certaine Mon amour furieux servira votre haine. L'arrêtant. Demeurez , ou mon fang va rejaillir sur vous. Il met la main à son épée. ALIÉNOR. Ce crime te manquait pour les couronner tous. Malheureux, meurs encor sans réparer ta vie. HARCOURT. Je veux la réparer c'est mon unique envie Daignez servir de guide aux aveugles transports De ce coeur, forcené jusques dans ses remords. Ce choc tumultueux des remords du crime, Va m'égarer peut-être au sortir de l'abîme Un regard sur moi-même obscurcit ma raison. Opprobre de l'Amour, fléau de ma Maison , Horreur du nom d'Harcburtdont j'ai flétri la gloire. 1 ALIÉNOR. Le nom d'Harcourt flétri! lâche, oses-tu le croire ? Va, le nom des Héros, par un Traître porté, N'arrive pas moins pur à l'Immortalité Leur gloire , sur ton front repoussant l'infamie, Sert à mieux l'éclairer, sans en être obscurcie. Ta honte est à toi seul tes Fils glorieux Oublieront ton néant, pour nommer leurs Aïeux Te voilà retranché d'une race immortelle, Que déjà tu couvrais d'une splendeur nouvelle. De ces fameux Harcourts les Mânes empresses S'attendaient à l'honneur de se voir surpassés Ton coeur a démenti sa promesse sublime Tu fais de cent vertus les instrumens du crime. Avec moins de talens , ton frère plus humain, Lui qui vient de périr , peut-être fous ta main , Offrait à notre amour , par un rare assemblage, Le Citoyen , l'Ami, le Guerrier , le Sage Utile à sa Patrie fidèle à ses Rois, Ses illustres revers flétrissent tes exploits Contre lui, contre Vienne, armant tes bras perfides, Tes victoires étaient autant de parricides. Achéve. Ose , cruel, fous ces murs malheureux, Me voir plonger vivante en des torrens de feux Cueille ces vils lauriers que l'Anglais veut te vendre, Trempés du fang d'un frère couverts de ma cendre. H ARC OURT. Ah ! quels traits déchirans vous plongez dans mon sein! Que d'horreurs !. quoi ! mon frère expirer par ma main! Non. Mais sa mort me rend à l'espoir de ma race. Que n'étiez vous présente au jour de ma disgrace ! L'ascendant, que sur moi vous donnaient vos appas, Sur le penchant du crime eût retenu mes pas. En me privant de vous, on me rendit rebelle Exilé de la France soupirant vers elle, Je m'armai pour punir un Ministre oppresseur, Pour l'en chasser moi-même en y rentrant vainqueur. Ah ! de ses fils absens la France est plus chérie Plus je vis d'Étrangers, plus j'aimai ma Patrie. C'est pour elle pour vous que j'ai tout entrepris, Ma valeur en vous deux voyait son plus doux prix Edouard fut flatter mon amour , ma vengeance, Edouard me parut le vrai Roi de la France. Mais le trépas d'Harcourt , terrassant ma fureur, Vient, par un coup de foudre, éclairer mon erreur. Sur des Morts entassés me frayant un passage, Mon courroux poursuivait les débris du carnage Je m'entends appeler d'une mourante voix , Je m'arrête. O mon frère !. à mes pieds je le vois, Me tendant une main déchirée tremblante Le fang coule à longs flots de sa tête fumante Ses cheveux tout trempés, sur son front épars, Me laissent avec peine entrevoir ses regards. ., Viens, qu'au dernier soupir, viens, qu'un frère t'em-brasse Puisse ma mort du moins m'obtenir une grace ! Le Roi perd un Soldat qu'il trouve plus en toi 33 Va lui rendre un Héros, meurs un jour comme moi. Je l'embrasse, son fang est lavé par mes larmes Il expire. Je tombe étendu sur ses armes j On nous porte tous deux aux testes des Vainqueurs. Mes sens font ranimés par l'excès des douleurs. Votre nom prononcé dans ces momens terribles, Vos dangers, le récit de vos projets horribles , Vienne ses durs mépris, tout, confondant mes voeux, En a tourné vers vous le reflux orageux Et je sens que l'Amour , lorsque l'Honneur épure, Donne encor plus de force au cri de la Nature. A L I É N O R. Eh ! bien, ose venger nos maux tes forfaits. Je peux tout oublier Viens délivrer Calais, Rend s un malheureux pere à sa fille tremblante, Et la gloire, la vie à la France expirante. De quelle ardeur j'irais te couvrir des lauriers Qu'un noble amour prépare aux dignes Chevaliers Mais hélas !.Vaine erreur ! fonge de l'Espérance ! Le salut de Calais n'est plus en ta puissance La faim vient d'énerver un reste de soldats , Leurs intrépides coeurs ne trouvent plus de bras. D'ailleurs de tous nos Chefs la promesse sacrée De ces murs, à l'Anglais, offre déjà l'entrée. HARCOURT. Oui, je connais l'abîme où je fuis entraîné. A des crimes encor par mon crime enchaîné , La vertu m'offre en vain de tardives lumieres, J'ai mis entr'elle moi d'invincibles barrieres. Mais.je puis des Français rejoindre les drapeaux. Que dis-je?. Eh ! pensez-vous qu'à mes sermens nouveaux L'inflexible Valois rende sa confiance ? Édouard a des droits sur ma reconnaissance Sa fidèle amitié me livra ses secrets Irai-je , contre lui, m'armer de ses bienfaits , Moi, qui malgré la voix de son Sénat auguste L'ai seul précipité dans cette guerre injuste ? Ah ! le Comte d'Artois traîna jusqu'à la mort L'horrible désespoir d'un impuissant remord , Et cet exemple affreux vient de montrer peut-être L'inévitable fin de qui trahit son Maître. ALIÉNOR. Qui s'avance en ces lieux ? Je mois de toute part Les Chefs des Citoyens. HARCOURT. C'est l'ami d'Édouard, C'est le brave Mauni , que cette garde annonce Et qui vient de son Prince apporter la réponse. SCENE IV. ALIÉNOR, HARCOURT , MAUNI, EUSTACHE DE SAINT-PIERRE, AURÈLE, AMBLÉTUSE , CHEFS DES BOURGEOIS, ÉCUYERS. MAUNI. REBELLES , qui bravez dans Édouard vainqueur Les droits de sa naissance ceux de sa valeur, Si ma main n'arrêtait les traits de sa colère, Les supplices feraient votre commun salaire A la fureur du Glaive il vous livrerait fous, Et vos toits foudroyés s'écrouleraient sur vous. Mais il dédaigne enfin une foule insensée, Qui court à sa ruine en victime empressée ? Et des loix d'un Héros ignorant la douceur , Se punit elle-même en fuyant son bonheur. Partez, prenez encor l'Usurpateur pour Maître Mais fâchez qu'un tel Roi n'a pas longtems à l'être Et que fous ses drapeaux , s'il peut les relever, Le bras de vos Vainqueurs faura vous retrouver. D'Édouard cependant la sevère justice Éxige , j'en frémis , un sanglant sacrifice. 33 Ma clémence , dit-il, n'a fait que des ingrats , Et par l'impunité j'invite aux attentats 03 Le châtiment du crime en détruira l'exemple. Il veut qu'avec terreur la France vous contemple Sans dureté. Au glaive des bourreaux il vient de condamner Six de vos Citoyens, qu'il faut m'abandonner. Qu'en partant de ces murs votre choix me les livre Allez, c'est à ce prix qu'il vous permet de vivre. 4, Ai B L É T U S E. A cette indignité nous nous verrions réduits ! ALIÉNOR, à Harcourt. Et de ton crime encor voilà de nouveaux fruits HARCOURT. Ah ! Dieu ! SAINT-PIERRE. Soutiens, ô Ciel, la vertu malheureuse. AURELE.. AURELE. O de la cruauté recherche industrieuse ! b ! -Férocité tranquille en sa feinte douceur , Qui même , avec le jour, veut nous ravir l'honneur! L'Anglais va doublement repaître sa furie Du fang de nos Guerriers de notre infamie. C'est peu pour Édouard d'immoler six Héros, Il veut qu'en les livrant nous soyons leurs bourreaux. Nous, placer fous le fer les têtes les plus chères, Un père , des amis, nos en sans, ou nos frères ! Ah ! je frémis d'horreur qu'on ose à des Français Prescrire insolemment de si lâches fbrfaitSt A Mauni. Qui peut les ordonner, les commettrait sans doute. C'est la honte, en ces lieux, non la mort qu'on redoute. D'un Peuple vertueux le courage éprouvé, Par un an de combats, doit vous l'avoir prouvé Et ses derniers momens vont encor vous l'apprendre Tombons, braves amis, fous notre Ville en cendre. A Alienor. Vous nous l'aviez bien dit c'est l'unique secours Qui fauve notre gloire au défaut de nos jours. Privons notre Ennemi, par cet effort insigne , Du fruit de ses exploits, dont il se rend indigne. A Mauni. Qu'aux yeux de l'avenir la place où fut Calais Consacre nos vertus , atteste vos forfaits, Et soit le monument le plus brillant peut-être Que l'amour des Français ait offert à leur Maître. Les Bourgeois font un pas pour sortir. HARCOURT, impétueusement. Non , braves Citoyens, non, je ne puis souffrir Cette sublime horreur où je vous vois courir. Je prétends , envers vous, expier ma victoire Et chéri d'Edouard, je vais sauver sa gloire. Je dois à mon honneur , au sien , à vos vertus , D'arracher le bandeau de ses yeux prévenus. J'emploierai tous mes droits, tout. jusques à mes larmes.. Avec dépit. C'est par moi qu'il n'a plus à craindre d'autres armes. Mais s'il me rejettait , si l'orgueil du bonheur A tout ce qu'il me doit pouvait fermer son cceur, Je confondrai mon fang au fang des six victimes Et ce mélange heureux pourra laver mes crimes. Vous verrez qu'un cruel , artisan de vos maux, Peut encore mourir de la mort des Héros. A Aliénor. Mon cceur, en vous perdant, regrettera la vie Mais mon dernier regret sera jour ma Patrie. Il fort. S C E N E V. ALIENOR, MAUNI, SAINT-PIERRE, AURELE, AMBLÉTUSE, BOURGEOIS. MAUNI. QU'IL fléchisse Édouard , il comblera mes voeux. J'ai dû vous annoncer un ordre rigoureux Mais je peux vous montrer, fous un front moins su.. nefle, L'âme d'un Chevalier d'un Vainqueur modeste. Des fureurs de mon Roi je gémis plus que vous Vingt fois, pour les calmer, j'embrassai ses genoux Sa Cour , qu'attendrissait le respect l'estime Qu'inspire à ses Vainqueurs un vaincu magnanime, En vain, pour le fléchir , secondait mes efforts Rien ne peut appaiser sa haine ses transports. Il croit qu'en ce moment la rigueur tyrannique Est une Loi d'État , un devoir politique Et je crains que d'Harcourt l'impétueux courroux, En voulant vous sauver, ne le perde avec vous. AMBLÉTUSE. Eh! bien , le désespoir éclaire mon courage. Pourquoi tourner sur nous notre inutile rage ? En courant à la mort d'un visage affermi, Que ne la portons-nous au sein de l'Ennemi ? Ce n'est point à mourir que la Gloire convie , C'est à rendre sa mort utile à sa Patrie Un aveugle courage est-il une vertu ? Qui ne fait que mourir, ne fait qu'être vaincu. Qu'aux Tentes des Anglais la fureur nous entraîne, Allons ensanglanter leur Victoire inhumaine De notre perte encor forçons les à gémir Si l'on ne peut les vaincre, il faut les affaiblir. Sous leur nombre accablant si la Valeur succombe Elle peut entraîner ses Vainqueurs dans sa tombe Expirons dans leur fang que notre Pays , En perdant ses Vengeurs compte moins d'Ennemis. ALIÉNOR. Faisons plus. Vous voyez qu'illustrant ses ruines, a France est maintenant féconde en Héroïnes L'Épouse d'Edouard l'altière Monfort N'ont pas seules le droit de mépriser la mort. Allons il faut armer vos compagnes chérie , Ou réservez le fer pour vos mains agguerries, Tandis que les flambeaux qui vont brûler Calais , Seront lancés par nous sur le Camp des Anglais. Ah ! peut-être , en voyant l'ardeur qui nous anime , parcourt y mélera sa fureur légitime jC A Mauni. Et faura, vous privant d'un bras toujours vainqueur, Vers la Justice enfin ramener le Bonheur. Les Bourgeois veulent encore sortir. SAINT-PIERRE. Français,où courez-vous ? Quel transport vous égare L'IIéroïlÏne, en vos coeurs, ne peut être barbare. A Aliénor ' à Amblétuse. Pardonnez. Votre avis est par moi combattu. Un long âge m'apprit l'emploi de la Vertu Sous des cheveux blanchis la valeur est tranquille Elle perd quelqu'éclat devient plus utile. Aux Bourgeois. Vous voyez qu'Édouard nous rend à notre Roi C'est le plus doux espoir qui flattât notre foi. -Comptables de nos jours au Monarque, à la France, Irons-nous , dans l'ardeur d'une altière imprudence, Perdre un Peuple si cher, que l'on peut conserver, Puifqu'enfin six Mortels ont droit de le sauver ? Je sens qu'avec justice on craint l'ignominie De livrer des Français à qui l'Honneur nous lie Mais pour fuir cette honte , il est un choix permis Je livre le premier moi-même. A U R E L E , vivement. Et votre Fils. C u SAINT-PIERRE. Oui, tu dois partager la gloire de ton Père. AURELE, se jettant à ses pieds. Grand Dieu ! qu'en ce moment ma naissance m'est chère ! AMBLÉTUSE, Patrie, ah ! tombe aux piés de ton Libérateur. Que dis-je ? en la sauvant J il lui perce le coeur. 0 Sacrifice affreux plein d'horreur de charmes ! En attendant mon sang , Ami, reçoi mes larmes. A Mauni. Seigneur, je vois qu'ici les plus braves Mortels , Aux yeux de votre Roi font les plus criminels Ce font eux, les premiers, que sa haine menace Après ces deux Héros il a marqué ma place. MAUNI, à part , les larmes aux yeux. Dieu ! que ne fuis-je né dans les murs de Calais ? ALIÉNOR, le surprenant, avec vivacité. Citoyens, jouissez des pleurs de cet Anglais. Plus faite à vos vertus, en paix je les contemple Mais leur plus digne éloge est d'en suivre l'exemple. Oui , , SAINT-PIERRE, très-vivement. Madame , arrêtez. Je conçois votre espoir. De nos Sexes ici distinguez le devoir Je puis, sans faire outrage à la gloire du vôtre, Reclamer un honneur qui n'appartient qu'au nôtre Ceux qui, le fer en main , défendaient ce rempart, Ont tous droit, avant vous, aux rigueurs d'Edouard. A Mauni en lui rendant son épée. De mes jours dévoués, Seigneur, voici le gage. Ce glaive , cinquante ans , seconda mon courage Mais l'âge allait m'en faire un frivole ornement Pouvais-je le quitter dans un plus beau moment? A son fils qui donne aussi son épée. La France attendait plus du tien , mon cher Aurèl Mais tu vécus assez, puisque tu meurs pour elle. Amblétuse remet son épée à un Ecuyer de Mauni, Tous les Chefs des Bourgeois mettent la main à leur épée , prêts à la donner. Que vois-je , mes amis ? A ce concours jaloux, Il semble qu'au triomphe on vous appelle tous ! Mais il ne manque plus ici que trois vi imes , , Et le reste du Peuple a des droits légitimes Venez, à votre gloire il faut qu'il soit admis. Vos débats généreux au Sort feront remis En consacrant trois Noms , sur tous il va répandre L'espoir d'un si beau choix l'honneur d'y prétendre Ce choix fait, vers son Roi, tout Calais se rendra, Sans regretter ses murs, qu'un jour il reverra. Nous, aux mains d'Edouard remettant notre téte Nous irons lui livrer sa nouvelle conquête. . A Aliénor. Adieu , voyez mon Maître , qu'il soit informé Comment il fut servi, combien il Ét, aimé. Al A U N I, à Aliénor. Edouard , en ces lieux , vous prescrit de l'attendre , Madame de vos soins leur grace peut dépendre J'ignore ses desseins, mais. ALIÉNOR. Que veut-il de moi ? A Saint-Pierre. Magnanime Héros, je te donne ma foi De ne point consentir à racheter ta vie , Que par des actions que ta grande âme envie. SAINT-PIERRE. Ah ! voilà la vertu qui fied à votre coeur e.ravez plus que la Mort, en bravant le Malheur. Fin du fecond Age. ACTE m SCENE PREMIERE. EDOUARD, HARCOURT, CHEVALIERS ANGLAIS, GARDES. ÉDOUARD. E L L E est soumise enfin cette superbe Ville. J'ai ployé fous le joug son orgueil indocile. Et je puis, dans son sein, rassembler déformais Les toudres dessinés aux rebelles Français. Les rives d'Albion glorieuses, tranquilles, Pour nos fiers Ennemis ne feront plus fertiles Les Vaisseaux ravisseurs, dans ce Port recelés, Ne s'élanceront plus vers nos champs désolés. Qu'il m'est doux d'asservir cette illustre contrée! De mes nouveaux Etats c'est la plus digne entrée. C'est d'ici que César, triomphant des Morins Etonna l'Océan fous l'Aigle des Romains j Et joignit aux Gaulois , par le droit de la Guerre Ces Bretons séparés du reste de la Terre. C'est dans le même Port que le Roi des Anglais Réunit leur Empire à l'Empire Français Il n'est plus aujourd'hui de Mer qui les divise Confondons pour jamais la Seine la Tamise. A un Chevalier. Vous, au Sénat de Londre annoncez mes exploits Qu'il juge s'il préside aux triomphes des Rois. Sortez tous. Il retient Harcourt. S C E N E 1 1. ÉDOUARD, HARCOURT. ÉDOUARD, JE te dois cette heureuse conquête, Prémices des lauriers que la Gloire m'apprête. Ton zèle, de mon fils, guidant la jeune ardeur. Joint l'éclat des talens au feu de sa valeur. Ecoute. Il faut qu'ici, dans l'essor de ma joie, Mon amour pour la France à tes yeux se déploie. Tu fais que , sur son Thrône, abandonnant mes droits J'approuvai le Decret qui couronna Valois. L'Aquitaine dès - lors, mon antique héritage, Envers ce nouveau Prince exigeait mon hommage Devoir honteux ! dont rien ne pouvait m'affranchir, J'en rougis mais les tems me forçaient de fléchir Je parus. Mon Rival, ivre de sa victoire , M'éblouït, m'indigna, m'accabla de sa gloire. L'éclat de son Empire, avec faste étalé, Me montra tous les biens dont j'étais dépouillé Mes yeux voyant de près son Peuple , son Thrône, De mes pertes confus, dévoraient sa Couronne Etuand mon vain devoir jura de la servir, Je sentis que mon coeur fit voeu de la ravir. 0 supplice éternel d'une âme ambitieuse ! Quel tableau !. Je sortais de mon Isle orageuse, Climat toujours sanglant , par la nécessité Des querelles du Thrône de la Liberté Où le Peuple rival tyran de son Maître., Veut qu'il le rende heureux refuse de l'être. Dans leurs jaloux débats, le Prince les Sujets Divisent, par honneur, leurs communs intérêts. Bientôt leur défiance est mère de la Haine Le Chef pour maintenir sa puissance incertaine, Est contraint sur lui seul de rassembler ses soins, Et du Çorps de l'État néglige les besoins. N'ai-je pas vu moi-même un Sénat téméraire De son Thrône avili précipiter mon Père Charger, couvrir d'affronts son Monarque enchaîné. Pour recevoir des loix d'un Enfant couronné ? Mais que voyais-je en France? Un Roi , Maître suprême , En qui vous révérez la Divinité même Des Grands, que ton pouvoir a seul rendu puissans , Du bras qui les soutient appuis reconnaissans Un Peuple doux, sensible. une Famille immense A qui le seul Amour dicte l'obéïssance Qui laisse tous ses droits à son Père asservis, Sûre qu'il veut toujours le bonheur de ses Fils. Valois trop fortuné ! quel Roi, digne du Thrône Ne demande au Destin le Peuple qu'il te donne ? Repdre heureux qui nous aime est un si doux devoir i Pour te faire adorer, tu n'as qu'à le vouloir. IIARCOURT. Seigneur , à cet excès la France vous est chère De ses Peuples aimés vous voulez être Père Et je vois, sur Calais, votre extrême rizueur. ÉDOUARD. Quand il est dédaigné, l'amour devient fureur. Eh J pourrais-je inventer un supplice trop rude, Pour punir tant d'affronts tant d'ingratitude? Pendant plus d'une année arrêtant mes exploits, Calais, à ma poursuite, a dérobé Valois J'ai perdu, fous ses murs , la fleur de mon Armée, Et la faison de vaincre en projets consumée. Aujourd'hui ces vaincus , refusant ma bonté , Haïssent plus mes loix qu'ils n'aiment leur Cité Et, quand j'y vais regner, abjurant leur Patrie, Jusques à l'embrâser pouffaient la barbarie. J'allais à leur fureur les livrer sans effroi. Les dangers d'Aliénor m'ont allarmé pour toi Et ces six criminels borneront ma vengeance. C'est en vain que pour eux tu pressais ma clémence. HARCOURT. Eh! quoi! vous me flattiez qu'en généreux Vain-queur. queur. ÉDOUARD. Ce que je viens de voir met la rage en mon coeur. Ce Peuple de mourans, ces déplorables restes Des foudres de la Guerre des fléaux célestes, Conservaient leur fierté dans des yeux presqu'éteints Sous la pâleur encor leurs fronts étaient sereins Leur joie a consterné mon Armé e immobile Ils semblaient triompher en fuyant de leur Ville Un seul tournait vers elle un regard désolé On lui nomme son Roi, je le vois consolé. S C E N E III. EDOUARD, HARCOURT, MAUNI, SAINT-PIERRE, AURELE, AMBLÉTUSE, LES TROIS AUTRES BOURGEOIS, GARDES. Les six Bourgeois ont des chaînes aux mains. MAUNI. PAR votre ordre, Seigneur, j'amène vos victimes. ÉDOUARD. Perfides, qui, longtems illustrés par vos crimes, Outragiez le Vainqueur le Roi des Français. AURELE. Vous, leur Roi ? SAINT-PIERRE, à fonfils. Titre vain, sans l'aveu des Sujets. A Edouard. Aux pieds de mon Vainqueur j'apporte ici ma tête. É D O U A R D. Croi qu'elle y va tomber ton supplice s'apprête, Sois sûr que l'Echaffaud, où tu seras livré, Du Thrône qui m'attend est le premier degré. Traître, c'est donc par toi, par ta perfide audace Que ma Victoire ici devient une disgrace ! Je veux gagner des coeurs quel prix est le mien? Une vaste Cité sans un seul Citoyen Des toits, de vains séjours qu'habite le silence, Et d'un amas de murs la solitude immense. SAINT-PIERRE. Dans Londre, à vos vertus, tous les coeurs vont s'offrir Valois n'en laisse point en France à conquérir. Le Peuple de Calais instruit votre prudence Dussent tous les Français s'exiler de la France, Si vous prétendez voir nos Cités vous Cervir a De nouveaux Citoyens il faudra les remplir. É D O U A R D. Va , ton fang éteindra l'ardeur de ce faux zèle, Et bien-tôt la Terreur glace un Peuple rebelle. Mais. qui font ceux de vous dont le Sort a fait choix ? SAINT-PIERRE, les montrant. D'Aire, les deux,Wissans, Noms obscurs autrefois. Maintenant immortels aux faites de l'Histoire, Dans ma feule Famille ont renfermé la gloire, Dont tous nos Citoyens se montraient si jaloux. É D O U A R D, avec une surprise mêlée d'admiration. Quoi ! c'eMa ta Famille? AMBLÉTUSE, ou un autre Bourgeois. Oui quel honneur pour nous ! Valois, sans vos rigueurs, n'aurait pû nous connaître Et nous allons mourir pleurés par notre Maître. A U R E L E, avec vivacité. Que n'avez-Vous pû voir le triomphe inouï, Dont par vous seul , Seigneur, nos regards ont jouï ? Quand ce Peuple, quittant des demeures si chères, L'espoir de ses Enfans, les tombeaux de ses Pères, Prêt à nous laisser seuls dans ces remparts déserts, Apportait à nos pieds tant d'hommages divers. 0 mélangé touchant de douleur , d'allégresse, D'envie de pitié, d'horreur de tendresse ! Les Les Femmes, les Vieillards nous ferraient dans leurs bras Leurs fils venaient baiser la trace de nos pas Nos visages, nos mains se trempaient dans leurs larmes. Ah ! Seigneur , la Victoire. eut pour vous moins de charmes. ÉDOUARD. Tout m'étonne m'irrite. Ah! c'est trop me braver. De ma juste fureur rien ne les peut sauver. HARCOURT. J'en appèle à vous-même, je prends leur défense. Vous aviez, à mon choix, remis ma récompense , Quand mes voeux modérés, retranchant vos bienfaits, Toujours à vos bontés laissaient quelques regrets Eh ! bien , n'ordonnez pas, hors des Champs de la Gloire , -Que le fang des Français fouille encor ma Victoire C'est-là l'unique prix que je veux obtenir, En partant pour l'éxil où mes jours vont finir. É D O.U A R D. Quel discours ! Un éxil ! HARCOURT. Je ne puis vous le taire Mes yeux font dessilés par la mort de mon Frère Ah! mon zèle pour vous m'a fait son auanm y Je commandais au bras qui lui perçait le sein. Doublement parricide, hélas ! ma barbarie Frappe, depuis trois ans, le fein de ma Patrie î Les feux qui dévoraient nos moissons, nos Cités, Ont éclairé partout mes pas ensanglantés. Envers vous Valois pour n'être plus perfide, Je retourne aux climats où le Remords me guide, Je vais, près du Jourdain, rejoindre ces Guerriers Dont un fang fraternel ne teint pas les lauriers. Et le mien. É D O U A R D Quel transport de votre âme s'empare? Dans quel oubli honteux la douleur vous égare ? Pleurez la mort d'un Frère, surtout ses erreurs La Patrie, à mes yeux , coûtait aussi des pleurs Mais quoi ! c'est en son Chef, en Moi qu'elle reside, Regardant les Bourgeois. Non dans l'obscur ramas de ce Peuple perfide. H A R C 0 U R T. Seigneur. É D O U A R D. Écoutez-moi. Bien loin de consentir A cet éxil suspect. que je dois prévenir Si j'épargnais, pour vous, ce Maire ses complices, Je voudrais, par leur grâce, enchaîner vos services. SAIN T-PI E R R E, vivement à Hatcourt. Ne la méritez pas. Votre noble remord , S'il vous rend à mon Roi, paye assez notre mort. É D 0 U AR D, à Saint-Pierre. Sortez. '. A des Soldats. Dans la prison qu'on aille les conduire Qu'ils attendent l'Arrêt que je dois vous prescrire. Les Bourgeois sortent. 1 A d'autres Soldats. Les Bou ~geois fcrtent. 1 Appelez Aliénor. Non vous-même, Mauni, Priez la de vous suivre de se rendre ici. HARCOURT, Quoi ! Seigneur , Aliénor ÉDOUARD, j Dans le trouble où vous ètes, Vous répondriez mal à mes bontés secrettes J'attendais ce grand jour pour les faire éclatter. Vous ferez bien ingrat, si vous m'osez quiter. C'est la feule Aliénor qui peut, avec prudence, Regler, dans vos destins, les devins de la France, Et décider du fort de ces vils Citoyens , -Dont vous osez mêler les intérêts aux miens. HARCOURT. Vous esperez en vain ÉDOUARD. A Mauni. Je la vois. Qu'on nous laisse. A Harcourt. Allez. SCENE I V. ÉDOUARD, ALIÉNOR, ÉDOUARD. TANT de vertus ornent votre jeunesse Que leur éclat célèbre exige des tributs, Jusqu'ici dans mon coeur à regret suspendus Je viens vous les offrir. Ils font dignes, Madame , Et du profond génie , de la grandeur d'âme, Dont j'ai même admiré les dangereux excès. Je dépose en vos mains les plus grands intérêts, Les miens, ceux de l'État, d'un Amant d'un Père Enfin les jours proscrits de ce coupable Maire. Ils s'asseyent. La Victoire , fidèle au plus juste parti, Va traî ner à son char mon Peuple assujetti. Déjà laissant partout des traces de ma gloire, J'ai franchi la Dordonne, la Seine la Loire Avant que ma valeur triomphât dans Créci, J'ai porté mes drapeaux jusqu'aux champs de NeuiUi Encore une bataille Paris me couronne. Mais les premiers Français qui, m'appelant au Thrône De mes droits reconnus font les dignes appuis, Doi vent de ma Grandeur cueillir les premiers fruits. Prenez ce titre auguste à ma reconnaissance Vous avez , sur un Père, une entière puissance Son exemple le vôtre , en tous lieux révérés, Entraîneront les coeurs par ma gloire attirés. Je mets à ce service un prix inestimable. J'élève votre Père au rang de Connétable D'Harcourt, que vous aimez , je fais un Souverain Et, Vice-Roi de France , il reçoit votre main. Londres, plus que Paris , éxige ma présence Vous ferez mon égale Reine en mon absence C'est au Thrône, en un mot,que vous pouvez mister Mon estime vous l'offre, osez le mériter. A L I É N O R. J'oserai plus, Seigneur. mais, sans que je l'annonce 4 Puisque vous m'estimez , vous savez ma réponse. É D O U A R D. Croyez-moi, consultez un Père ..,. ALIÉNOR, Moi, Seigneur ! Je ne l'outrage point., j'ai consulté mon cecut-i ÉDOUARD, J'entends ce fier refus. Mais Vienne plus facile. ALIÉNOR, Ah ! n'en attendez point un refus si tranquille, Mais si le poids de l'âge eût ébranlé sa foi, Je pleurerais mon Père servirais mon Roi. Pour Harcourt, il m'est cher. Il dut cesser de l'être Dès le premier moment qu'il vous choisit pour Maître Mais à vos dons nouveaux s'il vend son repentir, L'Amour ne daigne plus l'honorer d'un soupir. ÉDOUARD, Cet excès de hauteur a lieu de me surprendre. Vftore Maître au respect devait du moins s'attendre. ALIÉNOR, se levant. Vous n'êtes point mon Maître, vous savez nos Loix Je respecte Edouard. s'il refsecte Valois. É D a U A RD J se levant aussi avec vivacité, Quelles Loix ! ou plutôt quel nom imaginaire Opposez-vous aux droits que je tiens de ma Mère ? En-Ce à vous de citer, comme Loi de l'Etat, Un abus, condamné dans tout autre climat Dont l'Equité gémit, dont la Raison s'indigne Qui, pour tout votre sexe, est un affront insigne Contraire aux douces moeurs de ce Peuple vanté, Qui fert également la Gloire la Beauté Qui., du rang de ses Rois, bien loin de vous procure, Au-dessus de leur Thrône élève votre Empire. Ah ! vous nous surpassez dans l'art de gouverner. Ma mère est le Héros qui m'apprit à régner. De vos trois dernier Rois cette Soeur magnanime M'a transmis, sur les Lys, un titre légitime. Qui peut d'un droit si saint me priver déformais ? Quel autre doit règner sur la France ? ALIÉNOR. Un Français. Lorsqu'en nommant un Roi, nos généreux Ancêtres Ont nommé dans ses Fils la race de nos Maîtres, Quand des Soldats vainqueurs portaient sur un Pavois Le plus vaillant Soldat, Père de tous nos Rois D'un Peuple libre fier, qui se donnait lui-même, Tel fut le premier voeu, la Loi juste èç suprême Que son Sceptre, en tout tems, aux Français réservé Jamais par d'autres mains ne pût être enlevé Et si la même Loi, mais sans nous faire outrage, De ce Thrône, à mon Sexe, interdit l'héritage C'est de peur que l'H ymen, qui doit nous engager, Ne couronne, en nos Fils, les Fils de l'Etranger. Avant vous, cette Loi, contre Vous fut portée Ecrite au fond des coeurs dont la voix l'a diétée J Elle s'est affermie à l'ombre des Lauriers, Par trois Races de Rois neuf Siècles entiers. Le Français, dans son Prince, aime à trouver un Frère , Qui, né Fils de l'Etat, en devienne le Père. L'Etat le Monarque , à nos yeux confondus, N'ont jamais divisé nos voeux nos tributs. De-là cet amour tendre cette idolâtrie Qui dans le Souverain adore la Patrie Sublime passion d'un Peuple impétueux , De l'Empire des Lys fondement vertueux Et qui, le distinguant par les plus nobles marques Fait à cent Souverains envier nos Monarques. É D O U A R D. Vous irritez l'ardeur dont je fuis enflammé. C'est moi qu'à cet excès j'aurais dû voir aimé, Peuple ingrat!. Mais il faut que ta haine fléchisse, Ou que , juste à la fin , la mienne t'en punisse. Choisissez à l'instant les dons de ma bonté , Ou l'immuable arrêt de ma sévérité. Du fang qui va couler , je vous rends responsable. Si vous ne dépouillez cette fierté coupable, Cette fausse Vertu, ce préjugé des Loix, Qui traite en Etranger le pur fang de vos Rois Vous livrez à la mort ces Citoyens rebelles , Dont vous pouviez sauver les têtes criminelles L'honneur de conquérir votre Père vous, M'allait faire pour eux oublier mon courroux. A L I É N O R. Je le vois à regret, Seigneur la Renommée Vous peint fidèlement à l'Europe allarmée Autant vous déployez de grâce de douceur, Quand d'un Sujet utile il faut gagner le coeur Autant vous vous armez d'une haine terrible Pour celui que vos dons trouvent incorruptible. Mais je ne peux changer. Ces braves Citoyens, Qui, mourant pour l'Etat, en font les vrais Soutiens. Savent qu'à leur grand coeur mon âme porte envie Et ma gloire n'est point la rançon de leur vie. Plus qu'eux - même , il est vrai, leur mort me fait frémir. Je verrai leur courage il pourra m'affermir. É D O U A R D. Vous les immolez donc par votre orgueil barbare. Gardes. que, sans tarder, l'échaffaud se pr épare. II. ', SCENE V. ÉDOUARD, HARCOURT, A LIÉNOR. ALIÉNOR, voyant Harcourt qui entre avec les Gardes. A H ! de nos Citoyens viens défendre les jours Songe à quel titre ici tu leur dois tes secours Toi seul les as perdus s'ils meurent, j'expire. HARCOURT, vivement à Edouard. A tant de cruauté pourrez-vous bien souscrire ? La valeur de ce Maire ses rares vertus..,.. É D O U A R D. La valeur d'un Rebelle est un crime de plus. HARCOURT. Qu'entends-je ? ALIÉNOR. A Harcourt. A Edouard. Ton Arrêt. Jamais à son courage Je n'aurais pû tracer une leçon plus fage. Mais pour ces Malheureux j'oserai tout tenter Je fais quel défenseur je peux leur susciter, Un coeur, pour qui le vôtre est peut-être sensible, Que le bonheur eacor ne rend pas infléxible. Que dis-je ? votre Armée où je porte mes pleurs, Vous fera, malgré vous, abjurer vos fureurs Ses Chefs ne voudront pas que, de votre injustice, Le sanglant déshonneur sur leurs fronts rejaillisse QueJ'Univers accuse un Peuple de Héros D'avilir sa Victoire en servant vos bourreaux L'Anglais n'obéit plus, lorsque son Roi l'outrage. A Harcourt. Toi, vers nos Citoyens que ta foi se dégage Sans tes honteux exploits, maîtres de leurs destins, Je les verrais Vainqueurs, Vainqueurs plus hu-mains Songe , si de la Mort ton bras ne les délivre, Que tu m'as fait ferment. de ne leur point survivre. Elle fort. SCENE VI. ÉDOUARD, HARCOURT. UOI ! je veux pardonner, on me force à punir Je vois, par mes bontés, tous les coeurs s'~endurcir. Savez-vous bien quel prix j'ai mis à ma clémence ? Je voulais vous nommer Vice-Roi de la France, Par l'Hymen d'Aliénor combler votre bonheur Elle a refusé tout. HARCOURT. Elle l'a dû, Seigneur. Puis-je me plaindre , hélas ! de sa vertu sévère ?.. S Si j'accepte vos dons, je vends le fang d'un Frère. Non, il n'est qu'un seul prix qui convienne à mon sort Sauvez ces Malheureux pour qui mon Frère est mort JI Leur supplice est ma honte, mon coeur le partage. La mort de Régulus déshonora Carthage. Très-vivement. -Craignez qu'un même affront ne vous couvre aujour-d'hui. Ceux que vous immolez font aussi grands que lui Aux mêmes intérêts leur coeur se sacrifie ,• A la gloire, à l'amour , au bien de la Patrie. Vous , sur qui l'Héroïsme eut des droits si sacrés , Vous n'êtes plus vous-même. ou vous les admirés. Votre ame , en les perdant, gémira la première. Vous démentez le cours de votre vie entière. De cet égarement n'osez-vous revenir ? Quel faux honneur encor semble vous retenir ? Seigneur , à tout mortel l'erreur est excufablc Un Prince y peut tomber sans devenir coupable Il l'est, si sa fierté refuse d'en sortir. ÉDOUARD. Vous voulez me quitter croyez me fléchir ! Vous pensez, pour autrui, désarmer ma vengeance, Quand vous vous apprétez à trahir ma clémence ! Non , non. Avec plaisir je perds ces malheureux. Puisque c'est vous, Ingrat, que je punis sur eux. HARCOURT. Ingrat !.. Qu'ai-je reçu pour prix de mes services? J'aspire à vous sauver d'horribles injustices Écoutez ma prière , c'est vous acquitter. Vos reproches cruels me forcent d'ajouter, Qu'en défendant, Seigneur, ces illustres Viaimes , Sur elles, près de vous , j'ai des droits légitimes. Si je n'eune vaincu dans les champs de Créci, Auriez-vous une grace à refuser ici ? ÉDOUARD. C'en est trop. Réprimez cette audace importune. Vous avais-je mandé , lorsque votre infortune Vint, par mes prompts secours, relever ses débris ? Vos fei vices dès-lors font des devoirs remplis. Votre fang appartient au véritable Maître, Qu'un ferment libre saint vous force à reconnaître Je le suis. je fais contraindre au repentir • Ceux de qui l'insolence en perd le souvenir. Il for. SCENE VII. HARCOURT, seul. QUELLE confusion, quel reproche infâme ! Je ne vis plus,,,, la Honte est le néant de l'Ame. Voilà le terme affreux du bonheur passager Qu'un rebelle Sujet trouve chez l'Etranger. Si-tôt qu'il peut déplaire, on dépouille sans crainte Le faste intéressé d'une amitié contrainte La faveur disparaît les flétriffans mépris Lui rejettent l'horreur qu'il fait à son Pays Et tirant de sa faute un cruel avantage .1 On veut que, sans murmure , il dévore l'outrage. On est juste. Ah ! j'invite à marcher sur mes pas. Ingrat, fuis je surpris de trouver des Ingrats ? Tremblez faibles Sujets, qui trahissez vos Maîtres Un Roi punit toujours ceux qu'il a rendu traîtres. Mais allons voir ce Maire , partageons son sort. Qu'un si beau désespoir éternise ma mort Qu'on dise , en apprenant cet effort magnanime Il serait mort moins grand, s'il eût vécu sans crime. Fin du troisième Alle. Plusieurs Personnes ont exigé que l'on rétablir les deux premiers Vers de ce Monologue, qui n'ont pas été bien en-tendus à la première représentation, qui ont été changés ainsi aux représentations suivantes Ah ! je respire à peine, cette honte infâme Dans un Néant affreux semble plonger mon âme. Voilà le terme, hélas ! c. ACTE IV. Le Théâtre représente la Prifin. SCENE PREMIERE. SAINT-PIERRE, AURELE, AMBLÉTUSE, LES TROIS AUTRES BOURGEOIS. SAINT-PIERRE. O MON Fils ! mes Amis! qui l'eût pensé jamais, Que nous habiterions ce séjour des forfaits ? Ah ! sans doute, avant nous, ces chaînes flétrissantes Ont courbé, fous leur poids, les Vertus gémissantes Mais combien de Mortels voudraient nous disputer, Nous ravir aujourd'hui l'honneur de les ~porte Que je te dois d'encens, Souverain de mon être ! Pour quels brillans Destins ta bonté me fit naître ! Si, dans l'obscurité, tu plaças mon berceau, Les rayons de la Gloire entourent mon tombeau. Je vois ce noble éclat, étendu sur la France , Des Siècles reculés franchir l'espace immense Et Calais recevant, de vingt Peuples jaloux, Un hommage immortel qu'il ne devra qu'à nous. Jouïssons, mes Amis, de notre heure dernière, Et des fruits qu'elle laisse à la Patrie entière Dans le fein l'un de l'autre épanchons à loisir Ces délices du coeur, ces larmes de plaisir, Qu'après le beau succès de leurs efforts suprêmes, Répandent les Vertus contentes d'elles-mémes. AURELE. Ah ! que, né d'un tel Père, un Fils s'en applaudit ! Mon âme, entre vos bras , s'enflamme s'aggrandit. Voilà comme aux Vertus, guidant mes pas dociles, V OtiS Caviez m'applanir leurs sentiers difficiles J'ai vu leur front sévère avec vous s'embellir Vous prêtiez au Devoir les charmes du Plaisir. Dieu, qui place ma mort si près de ma naissance , Vous donne de vos soins la digne récompense. Que me desiriez-vous après les plus longs jours ? Qu'une fin glorieuse en terminât le cours Plus que le Champ de Mars votre Echaffaud m'illustre Oui, son opprobre, Amis, nous donne un plus bc. u lustre. Aux Aux Victimes d'Etat qui livrent leur grand coeur, Ce Théâtre de honte est l'Autel de l'honneur. SAINT-PIERRE, lui montrant les Bourgeois. Ah 1 f y crois voir leur sang, le tien qui se conson a dent A tes derniers sanglots mes entrailles répondent. A Amblétuse, montrant son fils. Avais-je, en l'élevant dans l'espoir le plus beau, Formé tant de Vertus pour le fer d'un bourreau ? Se reprenant avec chaleur. Vous qui me connaissez, pardonnez ce murmure t On pleure sa Victoire en domtant la Nature. Jamais un coeur Français ne la peut étouffer. Mais. il en est plus grand d'oser en triompher Dans ces combats affreux tout son fang se soulève £ 1 marche au sacrifice, il frémit. l'achève. T S C E N E 1 I. ¿ MAUNI, LES SIX BOURGEOIS. MAU NI, à Saint-Pierre, en lui prenant la main. JE viens, digne Français, t'apporter des tributa Que le plus juste orgueil n'aurait pas attendus. Nos-Chevaliers Anglais , jaloux de ton courage, Me députent vers toi pour t'offrir leur hommage S'ils n'offensaient leur Prince, au fond de ces cachots Tu verrais à tes piés cette .Cour de Héros. Mais libre en t'admirant, comme en jugeant son Maître, Londre va desirer de t'avoir donné l'être. - Aux jix Bourgeois. Votre amour pour vos loix pour votre Pays D'un Peuple juste fier enchante les esprits. L'Anglais est Citoyen sa raison supréme Veut qu'une Nation se chétisse eile-même Le lien fraternel qui joint tous les Humains, Se ferre en chaque État par d'autres noeuds plus saints Je fais que, mis au jour, nourri par l'Angleterre, Je lui tieçfe de plus près qu'au reste de la Terre Je vois les mêmes noeuds de la France à ses Fils. Je hais ces coeurs glacés morts pour leur Pays, Qui, voyant ses malheurs dans une Paix profonde, S'honorent du grand nom de Citoyens du Monde Feignent, dans tout climat, d'aimer l'Humanité , Pour ne la point servir dans leur propre Cité Fils ingrats, vils fardeaux du sein qui les fit naître Et dignes du Néant, par l'oubli de leur Etre. SAINT-PIERRE. Nous l'avouerons sans fard mourant pour lesFran çais , Nous espèrons laisser des noms chers aux Anglais Plus rivaux qu'ennemis d'un Peuple magnanime, Notre plus beau laurier, Seigneur, est son estime, M A U N I. Cette estime n'et f pas un titre infructueux Sachez quels font pour vous nos efforts vertueux L'Épo..l e d'Édouard, l'intrépide Isabelle, Qui vient de triompher de l'Écossais rebelle, Et qui, nous ramenant ses bataillons vainqueurs, Peut-être en ce grand jour acheva vos malheurs A la voix d'Aliénor, a pris votre défense , Et d'un Époux , qui l'aime, implore la clémence. Vous avez vu leur Fils qui , dès ses premiers jours Í Éclipse Édouard même au plus haut de son cours Héros dans le combat, homme après la Victoire, Les Vaincus consolés lui pardonnent sa gloire Son Pere , qui lui doit les palmes de Créci , Sans doute par ses soins va se voir adouci La Nature l'Amour , pour vous d'intelligence i Vont éteindre en son coeur cette soif de Vengeance. A U R E L E, avec transport. Mon Père. Ah ! vous vivrez. M A U N I. Après son noble effort Vivant il jouira de l'honneur de sa mort. Mais je vois Aliénor ses vives allarmes. S C E N E III. ALIÉNOR, MAUNI, LES SIX BOURGEOIS. ALIÉNOR. ILLUSTRES Malheureux, pardonnez à mes larmes On daigne , en me forçant de partir de ces lieux, Laisser quelques momens. à mes derniers adieux. Dans la cour du Palais, au-dessus de vos têtes, J'ai trouvé l'échaffaud, les haches toutes prézes. Harcourt pâle, tremblant, les yeux égarés, A détourné de moi ses pas désespérés Sa voix ses sanglots expiraient dans sa bouche Ce seul mot a rompu son silence farouche Ils vont mourir. il fuit en m'arrachant le coeur. M A U NI. Quoi ! Rien n'a désarmé le courroux du Vainqueur Ni les pleurs de son Fils, ni les pleurs de la Reine ? A L I É N O R. Eh ! que peut la Pitié sur cette âme inhumaine ? N'a-t-il pas vu vingt fois d'un oeil tranquille fier , Tomber des Légions fous la flâme le fer Des Flottes s'écraser sur les Ondes sanglantes, Enfin des Nations pour lui seul expirantes ? Son orgueil s'accoutume à compter les Mortels Comme de vils troupeaux nourris pour ses Autels Vous-mêmes, ses amis, aux dépens de vos têtes , Il vous croit trop heureux d'acheter ses conquête Des pleurs , hélas ! des pleurs peuvent-ils amollir Un coeur , qui dans le fang apprit à s'endurcir ? M A U N I. Ah! tant de résistance irrite mon audace. Dût mon zèle rigide assûrer ma disgrace, Faisons parler enfin la dure Vérité D'un Homme d'un Anglais montrons la liberté, SAINT-PIERRE. Généreux Ennemi, qu'allez-vous entreprendre ? Ah ! daignez écouter MAUNI. Je ne puis rien entendre. Le danger , quel qu'il soit, est moins pressant pour vous Il vous couvre de gloire, la honte est pour nous. IL sort. S C E N E IV. ALIÉNOR , LES SIX BOURGEOIS ALI É N O R. AH! du coeur d'Édouard c'et f en vain qu'il espère. Il est inexorable , tout craint sa colère Tel est son ascendant sur l'esprit des Soldats, Qu'il réduit l'Anglais même à murmurer tout bas On blâme sa fureur , mais elle est obéïe. Mes cris, mon désespoir , mes refus l'ont aigrie. Hélas ! votre salut en mes mains fut remis Mais je rougirais trop de vous dire à quel prix., SAINT-PIERRE. Vous avez fait le choix qu'on nous aurait vu faire N'en parlons plus. Quel est le fort de votre Père ? ALIÉNOR. Lui seul , pour vous encor me peut faire entrevoir La tremblante lueur d'un faible doux espoir. Édouard, consommant ses affreux Sacrifices, Voulait que ce Héros partageât vos supplices. Ah ! cessez d'en frémir. Attendri par mes pleurs j Son Fils a prévenu ce comble des horreurs. Par ses soins , près du Roi, mon Père se va rendre , Et pour vous délivrer il veut tout entreprendre. Vous connaissez Valois , le tendre retour Dont son coeur paternel a payé notre amour. Oui, dût-il pour vous seuls céder une Province , Des Sujets tels que vous valent le plus grand Prince Il va mettre à vos jours le même prix qu'aux siens, , Et la rançon des Rois est due à leurs Soutiens. SAINT-PIERRE. Inspire mieux mon Maître, ô Puissance céleste! Et défends sa bonté d'un conseil si funeste. Partez , opposez-vous à ce dangereux soin Qu'on permette ma mort, l'État en a besoin. Vous voyez cette guerre , en disgraces féconde De nos débris fameux couvrir la Terre l'Onde Chez les Français, toujours l'excès du Sentiment Augmente le bonheur, rend le malheur plus grand Peu faits aux longs revers, las de voir leur courage Servir à leur défaite hâter leur naufrage , Dans un dépit amer, hélas! ils ont pensé Que le Siècle est déchu, que leur règne est passé. Mais qu'il s'élève enfin dans cette erreur commun Une âme inébranlable aux coups de l'Infortune. Digne de nos Aïeux de ces tems si chers Où les Lys florissans ombrageaient l'Univers Et vous verrez soudain , par tout ce Peuple avide Saisir, suivre , égaler son audace intrépide Devenus ses Rivaux de ses Admirateurs Son noble enthousiasme embrâsera les coeurs Indignés d'avoir pu désespérer d'eux-méme, Ils forceront le Sort par leur confiance extrême Et peut-être à l'Etat rendront un plus beau jour,, Que ces jours qu'il croyait regretter sans retour. Voilà de notre mort les fruits inséparables Notre fang va partout enfanter nos semblables. A M B L É T U S E. Bien plus. Si du Dessin les nouvelles rigueurs Chez nos Neveux un jour ramenaient nos malheurs Du I-Iêros de Calais l'impérieux exemple, Que la Gloire, à leurs yeux, offrira dans son Temple Jusques au fond des coeurs attendris confus Ira chercher l'Honneur, éveiller les Vertus Et dans les Citoyens du rang même où flot-s-foinfnes , Déployer le Génie l'âme des Grands-Hommes, C'est ainsi qu'un Mortel, surpassant ses souhaits , Par une belle mort se survit à jamais Et qu'après un long cours de Siècles d'années De sa Patrie encore on fait les destinées. A L I É N O R. o courage ! ô Vertu! dont l'héroïque ardeur Étonnant la raison , s'empare de mon coeur. Ils font presque approuver à mon âme ravie, Et desirer pour eux ce trépas que j'envie. Valois leur devra tout. souvent, en effet, Le fort des Souverains dépend d'un seul Sujet. Harcourt trahit son Prince d'Artois l'abandonne Un Maire de Calais raffermit sa Couronne ! Quelle leçon pour vous, Superbes Potentats ! Veillez sur vos Sujets dans le rang le plus bas Tel qui, fous l'Oppresseur, loin de vos yeux, expire, Peut-être quelque jour eût sauvé votre Empire. Malheureux, fiez-vous aux fureurs d'Édouard Les offres de Valois arriveront trop tard. S C E N E V. ALIÉNOR, LES SIX BOURGEOIS, UN OFFICIER ANGLAIS, GARDES. L'OFFICIER. MADAME, éloignez-vous. Toujours plus im-placable, Édouard a figné cet Arrêt exécrable. Si vous ne vous hâtez de fuir ces tristes lieux, On va sur l'échaffaud les conduire à vos yeux. ALIÉNOR, à sa Suivante. Fuyons. Soutenez-moi. La force m'abandonne. r L'appareil de leur mort me suit m'environne. A Saint-Pierre. Mon Père , pardonnez, je tombe dans vos bras Recevez ce doux nom que je vous dois hélas ! Vous m'avez inspiré la Vertu. SAINT-PIERRE. Le courage. ALIÉNOR. M! ce fatal moment n'en permet point l'usage.. Pleurer ceux qu'on admire est-ce les offenser ?. Que n'ai-je sur Harcourt de tels pleurs à verser ? Quoi! le fer va frapper le Fils auprès du Père , Sur les corps expirans de leur Famille entière ! L'horreur glace mes sens m'étouffe la voix. SAINT-PIERRE, un peu attendri. 'Adieu, Madame. A LI É N O R. Adieu, pour la derniere fois. Elle fort. SCENE VI. SAINT-PIERRE, LES SIX BOURGEOIS, L'OFFICIER, GARDES. SAINT-PIERRE. FAUT-IL vous suivre ? L'OFFICIER. Hélas ! j'attends l'ordre terrible. SAINT-PIERRE. Anglais, vous pleurez tous. LOFFICIER. Ton courage invincible Semble épuiser le mien. Quel surcroît de douleurs, Quand la Vertu sourit à ses bourreaux en pleurs ! SAINT-PIERRE, embrassant les Bourgeois. On vient. Embrassons-nous. Je marche à votre tête.. Martyrs de la Patrie, allons, la palme est prête. Il va pour sortir. Mais. que nous veut Harcourt? SCENE VII. SAINT-PIERRE, AURELE, LES SIX BOURGEOIS, HARCOURT, L'OFFICIER,G ARDES. HARCOURT, à l'Officier aux Gardes. SORTEZ, braves Guerriers J'ai des ordres secrets pour voir ces Prisonniers. L'Officier les Aux Bourgeois. Gardes f ment. Français. Ah! de ce Nom ne pourrai-je être digne A Saint-Pierre seul. Je vois qu'à mon aspect votre vertu s'indigne Oui, j'ai perdu mon Frère, vous, mon Pays Cette main fume encor du fang de votre Fils Mais je viens adoucir le fort qui vous menace, De ce jeune Guerrier j'apporte ici la grace. SAINT - PIERRE avec joie, Ciel! HARCOURT. Il ferait affreux que du commun malheur Une seule Famille épuisât la rigueur. SAINT-PIERRE. Quoi !. quelqu'autre pour lui s'offre-t-il au supplice ? HARCOURT. Vivement, comme une chose qui lui échappe, Sans doute, un autre y court avec plus de justice A Aurèle , en se reprenant. Partez, l'échange est fait, marchez au Camp Français Il n'est pas loin du nôtre, vos guides font prêts. Allez, renonçant à des Vertus stériles , Plus que votre trépas rendez vos jours utiles Vous pourrez, dans une heure, assurer à mon Roi Qu'Harcourt ne mourra pas sans lui prouver sa foi, AURELE. Mon Père. Non , Seigneur. Qui? moi, que félt bandonne. HARCOURT. C'est au nom d'Edouard qu'ici je vous l'ordonne Partez. A U R E L E , avec fureur. Quel est celui dont l'injuste Vertu, S'offrant pour me sauver. SAINT-PIERRE. E £ ! le méconnais-tu ?. C'est Harcourt. HARCOURT, troublé. Moi ! S. INTPIERRE. Vous-même. Oui, je lis dans votre me J'y surprends un projet que j'admire je blâme Vous juriez ce matin de nous suivre au trépas Vous trompez Édouard, vous ne m'abusez pas. HARCOURT. Eh bien ! s'il était vrai, ce projet équitable , Qui, sauvant l'innocent, dévouerait le coupable ? AURELE. Quoi ! je consentirais ? SAINT-PIERRE. Vous oseriez penser?., f HARCOURT, impétueusement. Il doit y ccnfentir, vous l'y devez forcer. Je conçois vos refus, j'entreprends de les vaincre C'est peu de vous toucher, j'aspire à vous convaincre Le tems presse. Écoutez. Ce n'est point vous, hélas ! Intrépide Vieillard, que j'arrache au trépas 1 L'Honneur peut murmurer que ce grand sacrifice Soit votre digne ouvrage, sans vous s'accomplisse, Je le fais. Mais ce Fils, qu'au milieu des tourmens Un zèle aveugle immole à la fleur de ses ans Lui que dans votre coeur reclame la Nature Lui, ce Héros naissant, dont la grandeur future Aux voeux de nos Guerriers s'annonce avec éclat, Voirs devez ses Vertus aux besoins de l'Etat. Choisissez entre nous comme choisit la France. Croyez-vous qu'un moment sa Justice balance, Qu'elle souffre qu'un fang si cher à son amour Par mes crimes deux fois foit versé dans un jour ? Mourant sans votre Fils, votre gloire est la même Et si vous m'admettez à cet honneur suprême Quels que soient mes forfaits , je les répare tous C'est un laurier de plus pour la France pour vous. Songez surtout, songez qu'à ce jeune courage • Des fruits de votre mort vous devez l'héritage Avec combien d'ardeur on verra nos Français Suivie aux combats le Fils du Héros de Calais Pour ses heureux talens quelle vaste carrière ! Ah ! voyez-le venger sa Famille son Père Voyez-le s'ennoblir au milieu des lauriers Monter sur votre tombe au rang des Chevaliers Et fonder de Héros une Race nouvelle, Digne dans tous les tems d'une source si belle Se vouant d'âge en âge à le gloire des Lys Et que vous immoliez dans ce vertueux Fils. Eh bien ! ce tendre espoir vous arrache des larmes. . Avec transport à Aurèle, en lui préfcntant fort épée. Pars, accepte ce fer, rends l'honneur à mes armes. AURELE. Moi, tromper Edouard, fuir me parjurer De mon Père expirant oser me séparer Moi, qui m'étais flatté qu'une pitié soudaine Voyant tomber ma tête , épargnerait la sienne t HARCOURT. Tu redoubles ses maux en y joignant les tiens, AURELE. Je foulage mes maux en partageant les siens. HARCOURT. L'espoir de la venger. AURELE. horreur de lui survivre. PARCOURT HARCOURT. Te défend de mourir. AURELE. Me contraint de le suivre. HARCOURT. Malheureux, mais nos jours font le bien de l'Etat. AURELE. Vivez donc en Héros, moi je meurs en Soldat. Les besoins de l'Etat demandent un G rand Homme La France vous regarde la Gloire vous nomme. SAINT-PIERRE. A Harcourt. Mon fils, mon digne fils. Calmez ces vains transports, L'aveugle désespoir égare vos remords, Seigneur. Eh ! se peut-il que votre âme séduite Pense qu'envers mon Roi votre mort vous acquitte? Vous, devenu coupable envers l'Etat lui, Pour les avoir privés de leur plus ferme appui, Vous vous perdez encore, inutile victime Ah! loin de réparer, c'est consommer le crime. Allez sauver la France , d'une heureuse main Retirer tous les traits dont vous perciez son sein Que je rende, en mourant, à cette auguste Mère, Le plus grand de ses Fils. le plus nécessaire. De nos jeunes Français l'imprudente chaleur Des Vertus du Guerrier n'a plus que la valeur Vous seul, creusant encor l'art profond de la Guerre, Vous réglez d'un coup d'ceil les destins de la Terre Par une longue étude d'assidus travaux, Vos talens ont surpris les secrets des Héros Ramenez dans nos Camps cette noble science , L'âme du vrai Courage l'oeil de la Prudence Cet art, qu'apprit de vous notre injuste Vainqueur. Allez, que mon Pays vous doive son bonheur. Je vous mets dans les bras de la France affligée Expirez digne d'elle, après l'avoir vengée. HARCOURT. Ah! peut-elle jamais me confier son fort? SCENE VIII. Les Acteurs précédens, L' OFFICIER j GARDES. L'OFFICIER, à Harcourt. S EIGNEUR, l'ordre est venu. je les mène à la mort. H ARCOURT, à Saint-Pierre à son fils. Vous triomphez, cruels ! votre affreuse confiance fde ravit, sans retour, ma dernière espérance. Mais, avant votre mort, venez voir mon trépas. Il fort furieux. SAINT-PIERRE. A son fils. Vivez pour votre Roi,.. Viens mourir dans mes bras. Fin du quatrième ABe. ACTE V. SCENE PREMIERE. ÉDOUARD, MAUNI. ÉDOUARD. J'AI pesé vos raisons, j'en conçois l'importance. Souvent la Politique invite à la Clémence. J'excuse, dans Harcourt, une aveugle chaleur, Premier emportement de l'extrême douleur Sans vous, par son orgueil, ma colère allumée, L'eût dépouillé du rang de Chef de mon Armée. Le Peuple de Calais, dans mon-Camp retenu, Peut-être par mes foins va m'être ici rendu. Je ne puis trop tenter pour fléchir sa confiance , Et je sens qu'il y va du Thrône de la France Ces superbes Vaincus échappés à mes Loix, Iraient partout apprendre à rojetter mes droits. Sur ce Maire employons mon heureuse industrie Je connais le Vulgaire il chérit peu sa vie, Lorsqu'en un fort obscur il la voit consumer Mais s'il peut être Grand, il commence à l'aimer. Je fais ses préjugés l'art de les détruire Tel brave les tourmens, qu'un bienfait peut séduire Et les Rois ont toujours un charme impérieux Sur ces derniers Humains nés nourris loin d'eux. Ce Maire a vu de près l'appareil du supplice Qu'il vienne en ce moment. MAUNI. - Je doute qu'il fléchisse. 0 mon Roi ! si son coeur résiste à vos efforts, Vous êtes grand, mais fier redoutez vos transports. Il fort. SCENE II, ÉDOUARD, SAINT-PIERRE. ÉDOUARD, assis. V Iens,superbe Ennemi,qui prends pour l'Héroïsme Le courage insensé d'un ardent Fanatisme, Un Monarque indulgent qui chérit les Vertus, Daigne, dans tes pareils, en respecter l'abus. Ma bonté , qu'indigna ton audace obstinée , Veut à ton choix enfin laisser ta destinée Et plaignant une erreur que tu peux abjurer, Au lieu de te punir, consent de t'éclairer. Ouvre les yeux. J'ai fait recueillir dans mes Tentes De tes Concitoyens les troupes défaillantes 1 f Victimes de la Faim d'un farouche Orgueil, Ils tombaient, les chemins devenaient leur cercueil î Pour aller jusqu'au Roi que leur coeur me préfère, Il faut que ma bonté soutienne leur misère. Déjà ces malheureux J par mes ordres nourris, D'un bienfait imprévu paraissent attendris Tu pourrais , achevant leur conquête facile , l---es ramener d'un mot dans le feinde leur Ville Tes jours font à ce prix. Ton grand coeur plaît au mien , lit mon Fils se promet d'être l'ami du tien.. Cède au Tems, au Vainqueur, que seul tu dois con-naître , Laisse au fort des Traités à fixer ton vrai Maître Voilà tous les devoirs où tu dois t'arrêter. Crois-tu que ton supplice engage à t'imiter ? Quels Grands, sur l'échaffaud, te prendront pour mo-dèle ? Va, les seuls Rois heureux ont une Cour fidèle Et si je règne enfin, tu n'es dans l'avenir Qu'un Criminel obscur que la Loi fit punir. SAINT-PIERRE. Seigneur, j'ai desiré, pour prix de mon courage, Le bien de mon Pays, sa gloire, son suffrage. Si la France succombe enfin fous vos exploits, Il m'est doux que mon nom périsse avec ses Loix. Vos armes cependant font loin de les détruire Je le vois par les foins qu'on prend pour me séduire. Oui, sur ma Nation , sur son génie ardent, D'un éclat de Vertu vous craignez l'ascendant Mais le coup est porté. Si jamais ma faiblesse De mes premiers efforts démentait la noblesse Le sentier de l'Honneur , que mes pas ont tracé , Par mon lâche retour ne peut être effacé Vos bontés, sur les coeurs,obtiennent quelque empire Mais le Français combat l'Ennemi qu'il admire Leur valeur va saccroître encor par vos bienfaits Ils voudront , en Vainqueurs,. les rendre à vos Sujets. ÉDOUARD. Mais comptes-tu pour rien la faveur légitime SAINT-PIERRE. J'aurais votre faveur, perdrais votre estime. Vous méprisiez d'Artois en le comblant d'honneurs Vous allez m'envier chargé de vos rigueurs. Eh ! comptez-vous pour rien la foi pure sacrée , Qu'à Valois. votre bouche la mienne ont jurée ? Mon coeur la gardera jusqu'au dernier soupir Je n'ai pas, comme vous, le droit de la trahir. Dieu ! que la Politique avilit la Couronne , Que la Probité simple honorerait le Thrône ! Valois de ses sermens ne fait point s'affranchir Trompé par ses Rivaux , est ce à lui d'en rougir ? Eh! comment à mon Roi deviendrais-je infidèle , Quand j'ai devant les yeux sa vertu pour modèle? ÉDOUARD,se levant. Eh ! bien ! cours au Trépas,que tu sembles chercher a Ton insolent Orgueil te pourra coûter cher. A la Rébellion tu joins encor l'outrage! Mais je ferai pâlir ton superbe courage. Que le coupable fang de ton Fils expiré Repaisse, avant ta mort, ton oeil dénaturé. Toi seul es son bourreau ses derniers cris peut-être Dans le fond de ton coeur me vengeront d'un Traître. SAINT-PIERRE, tremblant. 0 mon Fils ! quel moment pour ce coeur paternel !.. Reprenant sa fermeté. Mais. tu souffrirais plus à me voir criminel. ÉDOUARD. Inhumain ! SAINT-PIERRE. C'est trop perdre menace promette J'ai honte que pour moi tant de fierté s'abbaisse Je crois voir sur nous deux les yeux de l'Univers Les yeux de l'Avenir de toutes parts ouverts On regarde Édouard conseillant l'infâmie. , Pour corrompre un Sujet épuisant son génie Quel Mortel, de mon fort, ne ferait pas jaloux ? Vous me forcez, Seigneur. d'être plus grand que Vous. , ÉDOUARD. Mauni entre avec les Gardes. Gardes. Qu'avec les fiens on le traîne au supplice. Les Gardes emmenent Saint-Pierre. SCENE III. EDOUARD, ALIÉNOR, MAUNI, UN HÉRAULT D'ARMES, GARDES. ALIÉNOR, à Mauni voyant qu'on emmène Saint-Pierre. AH ! Mauni, suspendez ce fatal sacrifice. A Édouard. Mauni fort. Par votre ordre, Seigneur , je quittais ces remparts Ce Hérault de Valois a frappé mes regards Et sa voix m'annonçant les plus heureux présages, Je reviens avec lui racheter nos Otages. Nous ignorons du Roi le généreux dessein Lui-même, en cet écrit, l'a tracé de sa main Mais on fait feulement qu'une offre inespérée De ses Sujets proscrits rend la grace assurée. , ÉDOUARD, lisant la lettre. Toi, qui t'osant nommer le vrai Roi des Français, as Dans les flots de leur fang fais chanceler leur Thrône ai Si tu veux épargner les Héros de Calais, ïî Je t'offre les moyens d'acquérir ma Couronne. Viens seul , avec moi seul , par un noble combat, 03 Finir tous les malheurs de nos Sujets fidèles 3., Notre intérêt n'est point l'intérêt de l'État En dignes Chevaliers terminons nos querelles. Avec transport. Ases Gardes. 1 Tous mes voeux font remplis. Qu'on brife l'échaffaud Que de riches présens on charge ce Hérault Rendez lui ces captifs qu'à Valois j'abandonne, Valois.. mérite enfin de disputer mon Thrône. Au Hérault. Va , qu'il choisisse l'heure fasse ouvrir le champ Cours, je me rends moi-même aux bornes de son Camp. ALIÉNOR, au Hérault. Arrête. Il faut apprendre aux Français qui l'ignorent Cet excès de vertu du Maître qu'ils adorent. Peuple, ton Souverain veut s'exposer pour toi en regardant Édouard. Et l'on te blâme encor d'idolâtrer ton Roi! Non, Seigneur ce Cartel qu'en frémissant j'admire Non, il n'aura jamais l'aveu de notre Empire.. Mais. Melun dans ces lieux. SCENE IV. ÉDOUARD, ALIÉNOR, MELUN MAUNI, LE HERAULT D'ARMES, GARDES. ALIÉNOR. AH! Comte, savez-vous Pour quel deilem le Roi vient de nous tromper tous e. MELUN. J'ai surpris dévoilé, publié ce mystère Et j'accours, sur le cri de notre Armée entière Désavouer du Roi l'imprudente valeur, Et rompre ce combat, vain projet d'un grand cceiasi Oui Prince, c'est en vain qu'il ouvre la carrière, Tous nos coeurs à Valois serviront de barrière. Non pas que ie succès allarme nos esprits. Mais pour mon Roi vainqueur voyons-nous quelque prix ? Quand il vient hasarder le Sceptre de la France, Celui de l'Angleterre est-il dans la balance ? Avez-vous cônsulté votre Sénat jaloux ? Ce combat inégal n'a de prix que pour vous. Je fais que pour Valois, le meilleur de nos Princes, Notre fang épargné vaut toutes vos Provinces Mais, Seigneur , le répandre est notre premier bien, Puifqu'il en est avare, prodigue du sien. D'ailleurs, Maître de tout, l'est-il de sa personne? Peut-il à d'autres Rois transporter sa Couronne, Aux mains d'un Étranger l'expo fer aujourd'hui ? La Loi qui fait le Prince est au-dessus de lui. Quand vous immoleriez Philippe ses Fils même Vainement votre front attend Ion Diadême Tout le fang des Capets coulât-il par vos coups, Les derniers des Français ont des droits avant vous. Je parle au nom des Grands,du Peuple de l'Armée Mes devoirs font remplis. Il fort avec le Hérault d'Armes. 1 SCENE V. ÉDOUARD, ALIENOR, MAUNI, GARDES. ÉDOUARD, furieux. O Colere enflammée! L'accord de deux Rivaux n'est donc qu'un vain bon heur !. Ingrate Nation qu'a chéri mon erreur , Je vais justifier l'horreur que je t'inspire Qui ne peut te soumettre , osera te détruire. Si je ne puis régner dans les murs de Paris, Tremble je régnerai sur leurs sanglans débris C'est ici le dépôt de vengeance de haine , D'où j'enverrai la mort aux rives de la Seine Je ferai de la France un plus affreux defert Que celui qu'à mes yeux ces remparts ont offert On verra, fous les coups d'un Vainqueur d'un Maître, Dans la flâme le fang vos Cités disparaître Que de la Loire au Rhin , des Alpes aux deux Mers Des nuages de cendre obscurcissent les airs Qu'immolés à l'instant ce Maire ses complices , D'un courroux immortel , consacrent les prémices. Il tombe dans un fauteuil, tout hors de lui. MAUNI. Seigneur. ÉDOUARD. Allez j vous dis-je? ALIÉNOR. 0 transports pleins d'horreurs! Altière Ambition , voilà donc tes fureurs ! Tu fais de l'Homme un Tigre ta rage effrenée.. EDOUARD, s'appercevant que Mauni ne part point. Avez-vous entendu la loi que j'ai donnée ? Qu'on les mène à la mort. ! MAUNI, sans dureté. J'ai suivi vos drapeaux. Pour guider vos soldats non pas vos bourreaux Seigneur , je vous l'ai dit, vous devez m'en croire, Plus que votre faveur , je chéris votre gloire L'Anglais n'est point esclave en vous devant sa foi Vous m'avez confié la gloire de mon Roi, C'est un dépôt sacré dont j'aimais à répondre Si vous le retirez , j'en vais gémir à Londre. EDOUARD, toujours assis. r A un Officier. Téméraire , sortez. Vous , allez m'obéir. Mauni l'Officier sortent. ALIÉNOR Harcourt vous abandonne , Mauni va vous fuir! 0 Maire de Calais, fois sur de ta vengeance Ton Rival, de ta mort, va répondre à la France. EDOUARD, se levant. Comment ! ce vil Sujet, vous l'égalez à moi ! A L I É N O R. Un Sujet vertueux, s'immolant pour son Roi, Vaut bien un Roi, Seigneur, cruel dans sa victoire, Embrâsant l'Univers pour une ombre de gloire. Vous, Vassal de la France Sujet de Valois , Du fang que vous versez , vous rendrez compte aux Loix Par vos rébellions, les champs de l'Aquitaine Reviendront pour jamais fous la main Suzeraine Vos neveux , dépouillés de ce Fief paternel, Maudiront l'artisan d'un désastre éternel Né pour être l'exemple l'amour de la Terre, Vous ferez le fléau même de l'Angleterre Et l'Humanité fainte , expirant dans les pleurs, Viendra vous reprocher des Siècles de malheurs. SCENE VI. EDOUARD, HARCOURT, ALIÉNOR, GARDES. HARCOURT. EDOUARD, j'ai rendu vos fureurs légitimes. Mes foins, à l'échaffaud , arrachent vos victimes Elles font maintenant près du camp de mon Roi. - -EDOUARD. Perfide, oses-tu bien. ALIÉ NOR , avec une joie tranquille. Il est digne de moi. EDOUARD. Quoi ! Ces Français si fiers, qui bravaient le supplice, S'abbaissent, pour le fuir, au plus lâche artifice ? HARCOURT. Non. Je les ai trompés, sans paraître à leurs yeux. A peine le Hérault est entré dans ces lieux, J'ai publié, Seigneur, qu'en vos mains apportée, A l'instant leur rançon venait d'être acceptée J'ai supposé votre ordre hâté leur départ, Avant Melun lui-même ils quittaient ce rempart. V otre armée, autour d'eux, chantant leur délivrance, Confirmait leur erreur servait ma prudence. Entendez-vous ces cris ? Tous les coeurs font jaloux De vanter les vertus que j'annonçais en vous. Pour ces Infortunés je vous donne ma vie Qui causa leur malheur, pour eux se sacrifie C'est le moindre devoir. Remplissez donc vos voeux Rassemblez sur moi seul leurs supplices affreux. EDOUARD. Tu les as mérités. HARCOURT. Ce n'est point quand mon zèle Vient de vous épargner une honte éternelle Mais lorsque , trahissant mon Prince mon Pays, J'ai porté la viétoire à leurs fiers ennemis. - A Aliénor. i h! j'en pleure de honte. Ah ! dites à mon Maître Que je meurs son Sujet digne enfin de l'être. Avec transport. J'abjure entre vos mains le ferment détesté Qu'à son Rival heureux ma fureur a prêté. EDOUARD. Traître, qui m'as promis comme au Roi légitime. ALIÉNOR. Le parjure est vertu quand on promit le crime. EDOUARD. Votre amour fait son crime sa perte en ce jour. ALIÉNOR. Il s'immole à sa gloire, non à mon amour. Mais l'Amour peut enfin reprendre sa puissance Il ne fut point son guide , il est sa récompense. Cher Harcourt, je te rends te prouve ma foi Je mourrai ton amante mourrai près de toi. Que vois-je ? EDOUARD. Ciel ! SCENE S C E N E VII. derniere. EDOUARD, HARCOURT, ALIÉNOR MAUNI, SAINT-PIERRE, AURELE, AMBLÉTUSE,LES TROIS AUTRES BOURGEOIS, GARDES. HARCOURT, à Saint-Pierre C'EST VOUS ! SAINT-PIERRE, à Harcourt. À Edouard. J'ai sçu votre artifice t Et vous voyez, Seigneur, si j'en fuis le complice. Nous marchions, regrettant un glorieux trépas Mais le brave Melun vient d'atteindre nos pas Son trouble à notre aspect, sa joie embarassée De soupçons importuns ont rempli ma pensée. J'ai pressé sa franchise à notre fermeté Sa candeur héroïque a dû la vérité. 0 mon Roi ! quel amour ! quels exemples sublimes ! Tu hazardais tes jours. Reprenez vos victimes , Seigneur. Sur mon Pays quels que soient vos projets. Vous connaissez enfin le Maître les Sujets. EDOUARD. Je demeure interdit. îl rejl. appuJJ fUI un fauteuil, HARCOURT, à Saint-Pierre. Ah ! la mort nous rassemble , Vous ne trahirez pas tous-mes desirs ensemble. A Aliénor. Prenant la main de Saint-Pierre. Adieu. Marchons, Amis. Ils font un pas en silence. A U RE L E , regardant Edouard son Pere. Je cède à mon effroi. Seigneur. Il se jette aux pieds d' Edouard. SAINT-PIER R E , se retournant. Mon fils, aux pieds d'un autre que son Roi ! AURELE , à son Père. Oui, j'ose demander, c'est ma feule priere, A Edouard. De mourir le premier loin des yeux de mon Père. Seigneur,songez au vôtre.Ah!quand des fers brûlans Étaient prêts de percer d'embrâser ses flancs Si tombant aux genoux de son Juge inflexible , Vous eussiez vû ce Tigre , à vos pleurs insensible, Le frapper, vous couvrir de son fang paternel. Vous fûtes malheureux, vous êtes cruel ! SAINT-PIERRE, relevant son Fils. Leve-toi je rougis. EDOUARD. Où fuis-je,? quel murmure, Quels cris attendrissans jette en moi la Nature ! ALIÉNOR. Ah ! Seigneur, gardez-vous d'en étouffer la voix Le Mondeest trop heureux quand elle parle aux Rois. EDOUARD. Par tant de traits paissans mon ame est pénétrée! Quel bandeau tombe enfin de ma vue égarée ! De combien de Héros je fuis environné! Par combien de vertus je me sens condamné ! Ma fière ambition m'allait cond uire au crime. Gloire , Idole des Rois, le Peuple est ta victime. Ah ! je veux me punir. Je le veux. Je le dois. 0 Ciel ! quel sacrifice il faut faire à Valois !. Mais n'importe. Vivez, ô généreux courages. AURELE. Mon Pere ! EDOUARD. De la Paix soyez les premiers gages Allez. Si vos vertus ont aigri mon courroux, D'un Roi que vous servez on peut être jaloux. r A Harcourt. Toi, qui les as fauvés de ma fureur extrême , Tu me rends à l'Honneur, je te rends à toi-même Retourne vers ton Roi. Qu'il juge, par ce don, Si de son Ennemi je veux garder le nom. En vain , depuis trois ans, la Fortune l'accable , Un Peuple si fidèle est un Peuple indomtable. Lorsque sur les Français je prétendis régner , Je cherchais leur amour que j'espérais gagner Mais il faudrait les vaincre en Tyran sang inaire S'il n'est un don des coeurs, le sceptre peut-il plaire ? Je renonçe à leur Thrône. MAUNI, avec fermeté. -jx T , -Ie vous reconnais voilà le noble orgueil d'un coeur vraiment Anglais. EDOUARD, prenant la main de Mauni. C'est par d'autres vertus qu'on va me reconnaître, Je veux faire, aux Français, regretter un tel Maître SAINT-PIERRE. Seigneur, par vos vertus, attendez des Français Respect , estime, amour,. non de tels regrets. Daignez, en ce moment, recevoir notre hommage. L'honneur d'un beau trépas a flatté mon courage Mais je vais vous devoir le bien de mon Pays Ma vie est un présent qui m'est doux à ce prix ALIÉ-NOR. Grand Prince, avec mon Roi, que de noeuds vous rassemblent! Le Ciel fit pour aimer les coeurs q 1 '• ressemblent. Ah ! de l'Humanité rétablissez les droits A l'Europe, tous deux, faites chérir ses loix d-N - - -par vou, des Vertus cette Mèreigçpnde, Soit la RDeine des Rois, l'0racIeJ 3fiQk. fin, NOTES HISTORIQUES. Sur le SIÉGE. DE CALAIS. Je crois devoir commencer par le récit entier de Pévène-ment qui fait le sujet de la Tragédie qu'on vient de lire. On verra sans doute , avec plaijir ce récit tel qu'il est dans FroiJJard Auteur contemporain. La naïveté de son vieux langage porte l'empreinte de la vérité. J'en retrancherai feulement quelques circons-tances inutiles j'y changerai quelques mots deve nus inintelligibles pour le commun des Leéleurs. RÉCIT DE FROISSARD. J EAN DE VIENNE, Gouverneur de la Ville, monta aux Cré-neaux fit signe à ceux de dehors qu'il voulait parler à eux. Quand le Roi d Angleterre ouït cette nouvelle , il y envoya Monseigneur Gaultier de Mauny Messire Basses. Jean de Vienne leur dit chers Seigneurs, vous êtes vaillans Chevaliers en fait d'armes, savez que le Roi de France nous a céans envoyés, commandé que nous gardassions cette Ville Chastesl. Nous en avons fait notre pouvoir mais nous n'avons plus de quoi vivre. Il nous faudra tous mourir ou enrager de famine, file Gentil Roi votre Seigneur n'a merci de nous. La-quelle chose lui veuillez prier, qu'il nous laijJt al a tout ainji que nous ommes , veuille pendre la Ville le Châtel , tout l'avoir ■oire 1pr r 'h Tè, m'il y a dedans. Il en trouvera affe' . A ce répondit Messire de Mauny Nous savons partie de l'inten-tion de Monseigneur le Roi car il nous l'a dit. Sachez que ce n ejt mie son entente que vous i,o eiez aller ainji ains son intention est que vous vou s mttttâÛht Lj pure volonté pour G iij rançonner ceux qu'il lui plaira, ou - pour faire mourir. Monrd.. gneur Jean de Vienne dit ce ferait chose trop dure pour nous Nous sommes céans un petit nombre de Chevaliers Écuyers qui avons servi notre Souverain Sire , comme vous ser-viriez le vôtre en pareil cas mais nous foutfririons tout au monde plutôt que nous consentissions que le dernier de la Ville fut plus maltraité que nous. Nous espérons de la Gentiillesse de la générosité du Roi d'Angleterre , quI' son dessein changera. Mauny ou Manny retourna vers le Roi, qui dit n'avoir vo-lonté de faire autrement. Monseigneur, lui dit Mauny , vous pourriez bien avoir tort car vous donnez très-mauvais exemple. Si vous nous envoyez en aucune de vos Forteresses, nous n'i-rons mie si volontiers si vous faisiez ces gens mettre à mort ainsi ferait-on de nous en semblable cas. Ces paroles furent soutenues par tous les Barons qui étaient présens. Eh ! bien , dit le Roi d'Angleterre, je ne veux mie être seul contre tous vous direz au Capitaine de Calais que la plus grande grace qu'il pourra trouver en moi, c'est qu'ils partent de la Ville six des plus notables Bourgeois, les chefs nuds, les hars au col, d'eux je ferai à ma volonté , le rémanant prendrai à merci. Mauni retourna vers Jean de Vienne qui assembla les Bour-geois , leur fit rapport des paroles d'Édouard. Lors se mi-rent à pleurer femmes enfans il n'est coeur si dur qui n'en eût pitié. Après se leva Eustache de Saint-Pierre , le plus riche Bourgeois de la Ville, lequel dit devant tous. Seigneurs grands petits, grand méchef ferait de laisser mourir un tel Peuple qui cy est par famine ou autrement, quand on y peut trouver quelque moyen. Et ferait grande grace envers notre Seigneur qui de tel méchef le pourrait garder. J'ai en droit de moi si grande espérance si je meurs pour ce Peuple sauver que je veuille être le premier. A peine eut-il parlé que chacun l'alla adorer de pitié. Aussi-tôt se leva Jean d'Aire , très-honnête très-riche Bourgeois après lui Jacques de Wiffant qui dit qu'il tiendrait compagnie à ses deux cousins ainsi fit Pierre de Wissant son frère puis le cinquième le sixième. On conduisit ces six victimes hors des portes , le Sei-gneur de Vienne dit à Mauni je vous délivre par le consente-ment du Peuple de cette Ville , ces six Bourgeois, je vous jure que ce font les plus honorables no.ah es du corps de HOt.T¿ e ¡ifie de la ville de Calais. Veuillez prier pour eux le Roi votre seignetirulils ne meurent pas. Je ne sai, dit Mauny mais j'en ferai mon pouvoir. Mauny les présenta au Roi, au mi-lieu d'une foule de Barons Chevaliers Anglais qui pleuraient de pitié. Édouard les regarda d'un oeil courroucé car il haissait beaucoup le Peuple de Calais, commanda qu'on leur tran-châr les têtes. Tous les Seigneurs suppliaient le Roi de leur faire grâce , mais il n'y voulait entendre. Alors Mauny reprit la parole Gentil Sire, lui dit-il , veuillez réfréner votre courage vous avez renommée de souveraine gentillesse noblesse or ne veuillez faire chose pourquoi elle soit amoindrie. Tous di-raient que ce ferait grande cruaut é si vous étiez si dur que vous fîllîez mourir ces honnêtes Bourgeois , qui de leur propre vo-lonté se font offerts pour les autres sauver. A quoi le Roi ré -pondit Mr. Gaultier , il n'en fera autrement Soit fait venir le Cope-tête. Ceux de Calais ont tant fait mourir de mes hom-mes qu'il convient eux mourir aussi. La Reine d'Angleterre, qui était enceinte , se mit à genoux en pleurant Ah ! Gentil Sire, depuis que j'ai repassé la Mer en grand péril, je ne vous ai rien requis or vous prie humblement en don que pour le Fils de Sainte Marie , pour l'amour de moi, vous veuillez avoir de ces six hommes merci. Le Roi la regarda , se tut un moment lui dit. Ah ! Madame , j'aimerais mieux que vous fussiez autre part que cy mais vous me priez si acertes que je ne puis vous éconduire si vous les donne à votre plaisir. Lors la Reine les emmena dans son appartement, leur six ôter les cordes d'entour du cou , les fit revêtir , diner à leur a - puis donna à chacun six nobles , ou écus d'or les fit conduire hors du camp en sûreté. Réflexions sur ce récit. On ne peut rien de plus simple, rien de mieux circonstan-cié. Ces faits font encore attestés par les meilleurs Historiens Français Anglais. Voyez Mézerai, Daniel, Villaret, Smo-lett singuliérement Rapin Thoiras qui , de tous les Au-teurs , est le plus partial en faveur d'Édouard. Malgré l'inter- cession du Prince de Galles de toute la Cour, le Roi or-n donna, dit-il , de conduire au supplice les six Habitans de Calais. Mais quelque résolution qu'il eût prise, il ne put voit t , à les geneux une Epouse qu'il aimait érvdremenr à 1 - quelle il avait tant d'obligations . Rapin Thoiras finit en affurant que cette action fit le plus grand honneur à la Reine d'Angleterre. Il m'est revenu qu'un Étranger respectable par les talens par les lumières, avait essaye de répandre des nuages sur la vérité de ce trait d'Histoire que ses doutes étaient fondés sur le silence de la plupart des Écrivains Anglais. Mais le silence de quelques Auteurs est-il jamais une preuve contre le témoignage des autres , surtout contre un récit aussi détaillé, fait par un Historien contemporain tel que Froissard ? Il avait quatorze ans lorsque la ville de Calais fut prise. Il ne commença son histoire que six ans après. Mais il fut à portée de voir, i1 vit en effet Mauni, le plus grand nombre des Seigneurs Anglais qui s'étaient trouvés à ce fameux Siége. Il était né en Hainaut, 8ç il avait suivi en Angleterre la Reine Épou-se d'Édouard , qui était fille du Comte de Hainaut. On pourrait même croire que Froissard rapporte , à peu de chose près, les termes dont se servirent le Roi, la Reine Mauni puisque le Français était alors la langue commu-ne de la Cour d'Édouard ce ne fut que plusieurs années après que l'on cessa en Angleterre d'écrire les actes publics en langue Française. J'ai mis , dit cet Auteur , grande di- ligence en mon tems, pour savoir. J'ai cherché maint Royau- me maint Pays pour faire juste enquête de toutes les cho- ses qui font contenues en cette histoire j'en ai vu en mon tems la meilleure partie. J'ai eu connaissance des Hauts Prin- ces Seigneurs , tant en France qu'en Angleterre. De- puis l'âge de vingt ans , j'ai travaillé trente-sept ans à cette histoire Or fus-je cinq ans de l'Hôtel du Roi de la Reine d'Angleterre. Cette bonne Reine fut dans mon jeune tems ma Dame ma Maitresse. Et pour certain mon grand plaisir était d'enquérir, aussî-tôt écrire comme j'a-- vais fait les enquêtes. J'ajouterai que, dans cette occasion particulière, le récit de Froissard est garanti par la Reine d'Angleterre même, qui re-ut des mains de cet historien, reçut avec approbation le lroy la P r.if e. dt FroiffarA livre ou tous ces traits font rapportés. Aurait-il jamais ofô louer cette Princesse d'une aéholl qu'elle n'aurait point faite ? Aurait-il, dans la Cour d'Édouard , auquel il était attaché , dont il fait le Héros de son histoire , aurait-il osé dire à la Reine le Roi votre Époux a été prêt de se deshonorer par une cruauté atroce si cet événement n'eût été public dans toute la France dans toute l'Angleterre ? Ou cette réflexion est déci-sive , ou il n'y a rien de certain dans l'Histoire alors que sert de contester ? On a prétendu encore diminuer la gloire de nos six Héros de Calais , en disant qu'ils devaienr bien se douter qu'Édouard leur ferait grace. Mais pourquoi s'en seraient-ils flattés ? É-douard qui se prétendait Roi de France avait, au commence-ment du Siége, menacé d'exterminer tous les Calésiens com-me des Rebelles au moment de la Capitulation il venait d'exi-ger qu'ils se rendissent tous à discrétion , pour rançonner une partie faire mourir l'autre Enfin il se réduisait par grande grace à n'en faire périr que six. Sur quel fondement ces six Malheureux pouvaient-ils donc espérer une nouvelle clémen-ce ? D'ailleurs il est prouvé que sans les pleurs de la Reine d'Angleterre, on leur tranchait la tête le succès des larmes de cette Princesse n'était pas une chose que l'on pût deviner , puisque l'on ignorait même si elle en répandrait. Mais , dit-on , Édouard ne fit point pendre Charny qui, après la prise de Calais , corrompit le Gouverneur Anglais fut pris en se présentant aux portes de la Ville. Réponse-Édouard se fit une partie de plaisir de surprendre cet Officier le détachement de la Garnison de St. Omer qu'il comman-dait. Édouard vint exprès de Londres avec le Prince de Galles pour cette expédition qui ne méritait guères sa présence. Mais de ce que ce Monarque , dans un moment de gaieté de plai-santerie , traita les Officiers Français avec toute la courtoisie d'un Chevalier , peut-on en conclure que six mois auparavant il n'ait pas été dans la colère la plus terrible contre les Bour-geois de Calais ? Au contraire il ferait plus vraisemblable de dire qu'Édouard ne pardonna à Charny que par le souvenir de l'honneur que son épouse s'était fait en obtenant la grace d'Eustache de Saint-Pierre. Enfin il est constant qu'en 1418 , au Siège de Rouen, Hen-ri V. à l'exemple d'Edouard , voulut qu'on lui livrât aussi quel-ques Bourgeois qu'il eut l'inhumanité de faire périr fous les yeux ,par la main des Bourreaux , Alain Blanchard, Maire de la Ville , homme d'un courage héroïque , fait pour mé-riter l'estime le respect d'un Ennemi qui se respecte s'estime lui-même. Je demande quelles raisons Eustache au-rait eues pour attendre d'Édouard plus de générosité? Je crois encore que la Capitulation de Rouen , qui n'est qu'une ré-pétition de celle de Calais relativement aux six Bourgeois , de-vient une nouvelle preuve de la vérité du récit de Froissard. Il est aussî très-nécessaire d'observer qu'Édorard III. Henri V. ne traiterent jamais que le Peuple en rebelle. Les Chevaliers en furent toujours quittes pour des rançons tant parce qu'on respectait les loix de la Chevalerie , que parce que la rançon était le bien propre de celui qui avait fait un prisonnier. ç. , Le secours qu'à grands pas le Roi mtme conduit. Philippe de Valois vint en effet avec une armée très-nom-breufe pour délivrer Calais. Mais le camp dÉdouard était inat-taquable. On employa en vain toutes fortes de voies pour l'en faire sortir. On saccagea tous les pays voisins, on brûla Cassel. Les Flamands qui étaient joints aux Anglais, virent tranquil-lement ces incendies , restèrent immobiles dans leurs re-tranchemens. Philippe attaqua une Tour avancée qui était du côté de la Mer qui fut emportée mais on ne put pénétrer plus avant. Il est aisé de voir qu'en présentant ce choc comme une action générale , mon dessein a été de rapprocher les prin-cipaux événemens de la bataille de Créci , tels que la blessure du Roi, la mort de Louis d'Harcourt, c. c. c. Jo Qu , nous environnant d'immenses boulevards , Forme un autre Calais auteur de nos rempartr. Tous les Historiens rapportent qu'Édouard fit construire en bois entre les remparts de Calais, la riviere la Mer, une nouvelle ville où l' Armée Anglaise passa l'hiver , qui était mieux fortifiée que Calais même. Ce fut en l'outrageant qu'on le rendit coupable Quoi qu'en disent la plupart des Historiens Français, il n'est pas prouvé que Godefroi d'Harcourt fut réellement complice d'Olivier de Clisson, des autres Seigneurs Bretons qui fu-rent décapités pour avoir trahi Philippe de Valois. L'Abbé de Choisy semble annoncer le contraire. Smolett, d'après d'autres Historiens Anglais , prétend que la disgrace de ce Seigneur fut l'effet d'une querelle violente qu'il eut avec le Maréchal de Bricquebec, dans laquelle il osa tirer l'épée en présence du Roi. La Roque , Historien de la Maison d'Harcourt, rapporte ifi. fii et même de cette querelle l'amour y avait part. Gode-froi voulait époufer la fille d'un Seigneur Du Moley, il avait pour rival le fils du Maréchal de Bricquebec. Ne pouvant rappeller tous ces détails dans ma Tragédie , j'ai présenté la révolte d'Harcourt fous le point de vue le moins désavanta-gem. je l'ai fait paraître coupable comme le fut depuis un grand Prince beaucoup plus utile, mais presque aussi funeste que lui à sa Patrie. oJ Et dont le fiul Anglais effraye encor la Terre, Presque tous les Auteurs s'accordent à fixer le premier usage du Canon au jour de la bataille de Créci. M. de Voltaire, dans son Histoire Universelle, détaille des doutes très-bien fondés sur cette époque prétendue de l'invention de l'Artillerie. Mais ce Poëte Philosophe eût, dans une Tragédie , ÍÎIÏvi l'opinion commune qui lui aurait procuré des richesses de détails j'ai usé , comme il l'eût fait, des droits de la Poësie. i -La feeonde MoiJJon vient de dorer nos plaines. Selon les Annales de Calais le Siége dura un an , ayant commencé te 30 Août 1346. fini dans les derniers jours du même mois en 1347. Édouard pendant le cours du Siége reçut un renfort de 30000 hommes que lui amenèrent le Marquis de Juliers le Comte de Namur un autre de 17000 Anglais victorieux, qui passerent la Mer à la fuite de la Reine son épaulè, après avoir battu, fous les ordres de cette Héroïne, fait pri-sonnier le Roi d'Écosse. Malgré toutes ces forces réunies, il ne put prendre la Ville que par famine les malheureux habi-tans mangèrent pendant plusieurs jours les chevaux, les chiens , même jusqu'aux chats if auxfouris. Jo Il veut qu'en abjurant notre Loi Ifgirime. Rapin Thoiras assure en effet, ainsi que les autres Écrivains , qu'Édouard somma Jean de Vienne de lui rendre laVille comme au véritable Roi de France. Ce Prince en avait pris le titre dans ses lettres particulières, dans les Lettres Patentes données au Duc de Brabant, cela dès l'année 1337, huit ans après avoir prêté solemnellement foi hommage à Philippe de Valois. El 1340 il datta un rescrit adressé aux Habitans de St Omer , le fameux Cartel envoyé à Philippe , de la première année de notre régne en france de la l 4 'n. en Angleterre Cela paraît assez mal calculé car s'il était Roi de France , il l'était depuis la mort de Charles le Bel, c'est-à-dire depuis douze ans. On doit être encore très-étonné de voir t douard traiter en égal le Roi Jean , son prisonnier , qu'il regardait comme un Usur-pateur. Sa conduite , toujours contradictoire avec elle-même, prouve combien il comptait peu sur ses prétendus droits. .¡ Faisons-nous un bûcher de la Patrie en cendre. Je ne fais si cette proposition fut hazardée dans Calais. Il est certain qu'elle fut faite même approuvée dans Orléans , lors de ce fameux Siége que firent lever le Comte de Dunois l'intrépide Jeanne d'Arc. Mezerai rapporte qu'au Siége de Rouen, dont j'ai déjà parlé, les Habitans furent prêts de se jetter tous les armes à la main dans le Camp des Anglais, auprès avoir mis le feu dans tous les quartiers de la Ville. J'ai fait usage, dans mon second Acte, de cette résolution, coura. geuse que le désespoir semblait autoriser. Ó el nous laisse partir ', Guerriers , Femmes J Enfnnri e crois avoir saisî une Vérité échapée aux Historiens. If. !l'ont pas réfléchi sur ce qu'ils écrivaient, quand ils ont dit que ce fut Édouard qui chassa de Calais tous les Habitans. Il est bien peu vraisemblable qu'un Prince qui se disait Roi de Fran-ce, ait commencé par se priver de ses Sujets, en les renvoyant de la première ville qu'il soumettait. Ce n'était guère le moyen de gagner les coeurs. Mais les propres mots de la Capitula-tion , rapportés par Froissard , par les autres Historiens , dé-montrent que ce furent les Habitans qui demandèrent à aban-donner leur ville,pour se rendre auprès de leur véritable Maître. Qun se rappelle que le Gouverneur demanda à Mauni en termes expres que le Gentil Roi votre Seigneur nous laisse aller tout ainsi que nous Jammes, veuille prendre la Ville €y le i hastel, C- tout l'avoir qu'il y a dedans, il en trouvera af e' -A quoi Mauni répond ce n'est mie son entente que vous puissiez vous -n aller ainsi. Rien n'est plus clair. Et lorsque j'ai fonde la colère d'Édouard sur cette proposition si étrange , je me fuis persuadé que c'ét it plûtôt une vérité qu'une vraisemblance. Les Annales de Calais vantent beaucoup une pareille résolu tion prise dans la même -Ville en 1596, lorsque l'Archiduc Albert en fit le Siège. Mais il est évident que ce ne fut alors qu'une imitation du grand exemple donné 2. 50 ans auparavant. En effet rien ne pouvait en 1596 exciter un enthousiasme si extraordinaire. Henri IV était affermi sur le Thrône. L'Ar-chiduc ne voulait pas forcer les Galésiens à reconnaître un autre Roi de France il ne prétendait soumettre la Ville qu'à titre de conquête. D'ailleurs il est si vrai que l'Archiduc avait devant les yeux l'évènement de 1347, qu'il stipula expressé-ment que le Gouverneur se retirerait dans la Citadelle avec sa Garnison mai f que les Habitans demeureraient dans la Ville en le ur r maisons ,aux E r enfemHe toutes leurs familles, Cette Capitulation portée aux Bourgeois par le Gouverneur fut universellement rejettée. Ils se retirerent tous dans la Cita-delle. J'ose le dire avec confiance, la combinaison de ces deux âftions g énéreufes prouve que la feconde ne fut dûe qu'au souvenir de la première. 1. 1IIoi qui, malgré la voix de son Sénat augujle L'ai seul precipité dans cette guerre injufle. Le Parlement d'Angleterre n'aida que faiblement Édouad dans le commencement de cette guerre sans le secours des Flamands, des Provinces Françaises soumises dès long-tems à sa domination , jamais Édouard n'eût fait valoir ses préten-dus droits. Ce fut Robert d'Artois qui engagea le Monarque Anglais à entreprendre la guerre mais ce fut Godefroi d'Har-court qui le détermina à descendre en Normandie , où la For-tune commença à le favoriser. Car jusqu'alors Édouard n'avait eu aucun sùccès ni en Guienne , ni en Bretagne , ni même en Flandres où il avait été forcé de lever le siége de Cambrai celui de Tournai. 1 -0. L'Epouse d'Edouard 6 l'altière Monforr, La Comtesse de Montfort avait exécuté au Siège d'Henne-bon le projet qu'Aliénor propose ici. Elle avait dans une sortie embrâse toutes les tentes des Assiégeans à la faveur de ce désordre , détruit une partie de leur armée. Voyez d'Argemré sur cette Héroïne , qui réunifiait la valeur d'un Soldat aux talens d'un Capitaine. Jo Vos débats généreux au Sort feront remis. Les Annales de Calais affûrent, d'après d'anciens Mémoires, que le cinquième le sixiéme Bourgeois furent tirés au Sort, parmi plus de cent qui s'offrirent en voyant la générosité des quatre premiers. C'est peut-être ce grand nombre qui a empê-ché que les noms des deux derniers ne se soient confervés comme ceux des autres. 9 Cess d'ici que César triomphant des Morins. S'il n'est pas certain que Calais foit réellement le Portus Itius, d'où César partit pour l'Angleterre, il est presque dé jnantrc que ce fut un des Ports où sa Flotte s'assembla. Les morins descendaient des Cimbres ou anciens taxons. Leuf-pays comprenait une grande partie de la Picardie, de l' Ar-tois de la Flandre. Térouanne était leur Capitale. Lorsque Charles-Quinc eut détruit entièrement cette Ville, il fit élever dans la place où elle avait été une colonne avec cette Inlcrip-tion qui conservait encore l'ancien nom des Habitant DKLh.il ftlQKlîU. L'édat de fin Empire , avec fafle étalé, Me montra tous les liens dont- j'étais dépouillé. Ce fait est vrai, la conséquence que j'en tire ne l'est peut-être pas moins. Édouard ne connut qu'au moment de Ion hom-mage , la grandeur du sacrifice qu'il croyait faire de ses droits sur la Couronne de France. Retourné en Angleterre, il ne tarifait point sur le grand état sur les honneurs qui étaient en France auxquels , disait-il, de faire ou d'entreprendre à faire nul autre pays ne s'accomparaige ne peut se comparer. On entend ce que signifient de telles expressions dans la bouche d'un Prince ambitieux. Elles annoncent l'amertume du regres le feu du desir. Un mot peint l'ame des Rois. oJ Valois trop fortuné , etc. Philippe de Valois fut surnommé le Fortuné, titre que lui procura son avènement au Thrône , où il ne pouvait naturel-lement espérer de monter. Philippe le Bel avait laissé trois Fils, dont il n'était que le coufin germain. Au relle, il est très-flapie qu'un Roi tel qu'Édouard préférât le Thrône de France à celui d'Angleterre. Je crois que bien des Rois di-raient ce que je lui fais dire. Jo Ne fouffre pas, hors des Champs de la Gloire, Que lcfang dis Français fouille encor ma ViSoire, Godefroi d'Harcourt avait empêché la ruine entière de Caën, où Edouard ordonnait de mettre le feu. Je le peins ici tel qu'il fut dans cette autre cizçoeance. Ma mert tjl le Héros qui m'aprir à regmr. îsabelle était certainement plus faite pour régner qu É-louard II. Son fils peut parler d'elle avec éloge , puifqu'cn effet il n'a jamais avoué publiquement qu'elle eut contribué à l'assassinat de ion mari. q Si je n'eusse vaincu dans les Champs de Cr cî Harcourt, depuis la descente en Normandie , avait été fait Maréchal Général de l'Armée Anglaise La Roque dit même Connétable. Il remporta plusîeurs Victoires avant celle de Créei. Dans cette mémorable journée il commandait la pre-mière ligne de l'Armée d'Édouard , avec le Prince de Galles âgé de quinze ans. Il était né en 1331. Cette première ligne gagna feule la bataille. Et le Roi d Angleterre dit lui-même Je veux que l'Enfant gagne ses éperons, que la journée foit sienne, Çr que l'honneur lui en demeure, à lui, .,.. à ceux à qui je l'ai baillé en garde. On ne peut pas faire un aveu plus ho-norable au Comte d'Harcourt. ot VEpoufe d'Edouard , Vintrépide îsis elle. La plupart des Hirtoriens la nomment Philippe, quel que autres Isabelle. Peut-être portait-elle les deux noms. J'ai dû çhoisir le plus agréable , éviter celui qui aurait pu faire quelque confusion avec le nom de Philippe de Valois. Elle était fille du Comte de Hainault, nièce du Roi de France. Héros dans le combat, homme après la Victoire. J'ai regret que mon sujet ne m'ait pas permis de donner plus d'éloges au fameux Prince de Galles, connu fous le nom du Prince Noir , beaucoup plus Grand-homme que son Père. Je n'ai pu donner une idée de sa magnanimité qu'en lui faisant sauver le Comte de Vienne, sans ordre d'Édouard , au risque même de le mécontenter. Cette action cil absolument dans son gi- caraaére, oc sa vie ostre plus d un trait de cette nature, 'Lorsqu'il eut pris le vaillant Du Guesclin à la bataille de Na-varet, Edouard lui recommanda de le faire garder avec foin. Mais le Prince de Galles le mic en liberté dès qu'on lui fit en-tendre qu'il ferait- soupçonné de craindre Du Guesclin, s'il le retenait prisonnier. oJ -Toi qui, t'osant nommer le vrai Roi des Français. 'Ces cartels étaient fort de mode en ce tems-là. Edouard avait envoyé défier Philippe de Valois en '1340. Philippe le désia à son tour pendant le Siège de Calais. Le Roi Jean ea fit de riïèiàe en 13 Çf. - Toutes ces démarches furent sans effet. Elles étaient conseillées par le courage , Se combattues par des railons lupérieureS. oJ Stigneur ifotigex. au vôtre. Âh I quand des fers brûlanJ Etaient pYcts de percer 6 d'tmbrafer ses flancs.. -On a àccuse Edouard d'avoir été un Fils barbare. Il a, dit.. on, déthrôné son Père il a ensuite relegué sa Mère dans une' prison, où il l'a retenue pendant 28 ans, ne lui donnant que 500-livres sterlings de pension. Le premier de ces reproches est faux dans le fait l'autre est injuile mal fondé dans ses conséq uences. Dabord il n'est dit nulle part, on ne peut pas même ima-giner , Wd-uakd ait déthrôné son Père. Il n'a voit pas 13 ans quand sa Mère débarqua avec lui en Angleterre, se mit à la tête de l'armée il était né en Octobre 1313 , ce fut dans les premiers mois de l'année 1326 que la Reine déclara la guerre, bon pas à son mari, mais à ses Mignons. Car le Manifeste était rempli, Celan rufae, des plus fortes' assurances de refpea pour le Roi. Or on ne déthrôné pas son Père à 12 ans demi au contraire l'on croit facilement à cet âge une Mère qui dit je fuis bien éloignée d'en vouloir au thrône de mon Epoux. Quand la Reine fut maitresse de la personne du Roi , elle voulut profiter de tous les avantages que lui o trait un succés qu'elle n'avait peut-être pas espèré. Elle songea à le faire dé-poser. Il fallut convoquer un Parlement il fallut pour cette convocation négocier avec le Roi, qui seul avait droit de la faire. Enfin il eut la faiblesse d'y consentir. Le Parlement assemblé par son ordre lui fit son procès, le déposa , donna la Couronne à Ion Fils, M. de Voltaire rapporte dans on His-toire Universelle, la forme singulière de cette déposition. Cette scene se passa en Janvier 1317 Le jeune Edouard avait alors 13 ans 3 mois. Il touchait donc de bien près à l'enfance, s'il n'y était pas encore. Que fit-il cependant ? On eut beau lui dire que son Père était un imbécile hors d'état de régner, qu'il fallait qu'il acceptât la Couronne dans ce moment s'il voulait se l'assurer pour l'avenir cet enfant de 13 ans re-susa net il fit un voeu solemnel les voeux étaient làcrés alors de ne jamais accepter la Couronne du vivant de son Père , sans son consentement. Ce voeu, dit Rapin Thoiras dé-concerta les mesures du Parlement. En vain le Père le Fils demandèrent la liberté de se voir. Jamais la Reine ne le vou-lut souffrir. On fit plus , dit Smolett, on menaça secrettement Edouard IL de mettre la Couronne sur la tête d'un Étranger, s'il ne voulait pas la réligner à son Fils ce fut sur le consen-tement fatal que ce Prince donna enfin lui-même à sa dépo-sition, qu'Edouard III accepta la couronne. Aussitôt le Parle-ment lui nomma douze Tuteurs pour gouverner pendaht sa mi-horité. Un des premiers était Henry de Lancaitre, qui fut char-gé en même tems de la garde du Roi fiépofe. Mais la Reine qui n'avait pas déthrôné son mari pour faire regner douze Sei-gneurs fous le nom de son fils , s'empara du Gouvernement' son Amaht Mortimer devenu premier Mitoiftre fut dès-lors l'arbitre souverain des affaires du Royaume. Il excita bientôt un mécontentement général six mois n'étaient pas écoulés que déjà l'on parlait de tirer le Roi de prison Henry de Lancaure paraissait y donner les mains la Reine Mortimer lui rerent la garde du Roi, la confièrent aux deux scélérats Maltravers Gournay qui remplirent bientôt les ordres qu'on leur avait donnés de se défaire d'un Prince qui pouvait être encore à craindre. Tout le monde fait la barbarie atroce avec laquelle on assassina Edouard II au mois de Septembre 1327 On cacha longtems sa mort. Deux ans après on fit croire qu'il vivait en-core , furl es démarches qu'un de ses frères hazarda pour le délivrer , Mortimer la Reine firent condamner ce Prince comme rebe.le coupable de haute trahison. Edouard III fut certainement le dernier a qui l'on apprit la fin tragique de son fcère. On lui cacha même la mauière indigne dont on l'avait traité dans les différentes prisons. On craignoit, dit Smolett,' les fuites de cet attentat, si Edouard III en eût eu connaissance. Ce ne fut qu'en 133 1 , au retour du fécond voyage qu'il fit ejn France , pour remettre à Philippe de Valois l'ade de fou ho-mage-lige, que le Parlement toute la Nation, soulevés contre l'administration tyrannique de la Reine de Mortimer , se plaignirent hautement au jeune Roi, n'oublièrent pas dans leurs griefs l'assassinat exécrable de son malheureux Père. Voici maintenant de quelle manière Edouard le vengea. Il traita sa Mère en Fils en Roi. Il exposa sa vie pour arrêter la Reine son Amant, gardés par 180 Gentilshommes, au milieu desquels il osa paraître presque seul, que la préfenca de leur Roi épouvanta. Mortimer fut écartelé. Cest par erreur qu'un Historien célèbre a dit que ce Ministre ne fut condamné que pour des concussions. Rymer, Smolett RapinThoiras, qui font le détail de son procès , mettent à la tête des chefs d'accu-sation, l'assassinat d'Edouard II commis par ses ordres exprès Si Edouard III ne fit point périr sa Mère , s'il ne l'accusa point d'être la complice du parricide Mortimer x s'il ne la fit point a £ sister au supplice de ce barbare on ne voit dans cette conduite que l'effet de la tendresse filiale du respect qu'Edouard se devait à lui-même. La Reine fut traitée honorablement avec douceur dans son exil. Elle avait, dit Froissard. Chambrières pour la servir Dames pour lui tenir compagnie, Chevaliers d'honneur pour la garder , belle revenue pour la suffisamment gouverner selon son noble état Co le Roi son Fils la venait voir deux ou trois fois Fan. Les 500 livres sterlings, valant environ 11000 livres de notre monnoye , sur lesquelles on veut jetter du ridicule , ou n'étaient que pour les menues dépenses de la Reine , ou fuffi-fuient alors pour l'entretienne sa maison, telle que Froissard la décrit. M. de Voltaire assure en effet que dans ce tems-là les Amiraux d'Angleterre n'avaient que six fchellings par jour, le Prince de Galles vingt. Les Rois d'Ecosse, défrayés par le Roi d'Angleterre , quand ils venaient à Londres, l'etaient sur le pied de trente schellings par jour. Cela s'accorde très-bien avec la pension de la Reine , plus forte que celle du Prince de Galles, plus faible que celle du Roi d'Ecosse. De plus grosre-t vcuus n'auraient pu fervk à une princesse si ambitieuse si mr. triguante, que pour - exciter de nouveaux troubles. Cest a quoi elle avait employé la pension de 60000 livres tournois qu'elle s'était fait adjuger pour l'entretien de son malheureux Epoux emprisonné, que l'on traitait cependant de la manière la plus in-décente la plus sordide tandis que la Reine jouissait pour son Douaire du vivant de son Mari des deux tiers du revenu de la Couronne. Edouard poursuivit les deux scélérats qui avaient été les ins-trumens de l'assassinat. Maltravers se retira au fond de l'Alle-magne , où il ne put être découvert. Gournay se réfugia à Bur-gos Edouard le demanda au Roi de Castille qui le rendit ce Monstre fut puni comme il le méritait. Edouard fit même une pension au Chambellan du Roi de Castille, qui avait donné ses foins pour le faire arrêter. Les Actes de Rymer en font foi, Que l'on juge à présent si ce Prince fut un mauvais fils si j'ai eu tort de le faire paraître attendri sur la mort d'un père qu'il vengea avec tant d'ardeur ? Cette mort nous fait frémir nous qui la lisons aujourd'hui combien devait-elle donc affecter un Fils un Fils qui avait eu le malheur , dans son enfance, d'être , pour ainsi dire , le prête-nom des Tyrans de l'Auteur de ses jours ! Four moi je me fuis regardé comme très-heureux, ne pouvant, par la disposition de ma Tragédie , employer les lar-mes d'une Epouse pour toucher Edouard , d'avoir pû rempla-cer ce sentiment par le souvenir tendre cruel de la mort de son Père. C'était toujours peindre la sensibilité de ce Prince en lui donnant un autre motif. C'était, pour me servir encore des ~fermes de Corneille, conserver l'Histoire en la falsifiant. 9 Retonrne vers ton Roi. Godefroi de Harcourt reçut des lettres d'abolition le 17 Dé- -cembre 1346. Il servit avec éclat jusqu'a la mort de son neveu décapité à Rouen par ordre Se fous les yeux du Roi Jean. Cette aventure lui fit reprendre les armes contre son Maître. Il fut tué en 1356 , près de sa Terre de Saint Sauveur , en Norman-die, dans un combat où il fit des prodiges de valeur. Il avait fait un Testament par lequel il avait laine tous ses biens au Roi d'Angleterre. Cet objet fit la matière d'un des Articles du Traité iie Brétigny. Edouard, du consentement du Roi Jean, don. cette succession à l'illustre Chandos. Voyez Froissard lit bloque j Tom. 2. page 1688. 4 '1 Je renonte. à leur. Thrônei Il n'y eut qu'une Trêve entre les deux Rois après la prise îtt Çalais. Cette Trêve dura tout le Règne de Philippe. La guerre recommença fous le Roi Jean son Fils ce.ne fut que par le Traité de Brétigny qu'Edouard renonça enfin à la Couronne de France. C'est ici le moment de dire deux mots de la Loi Salique sur laquelle la plûpart des Historiens ont si mal raisonné. Il y en a très-peu qui aient feulement entendu l'état de la question qui divisait Philippe de Valois Edouard. Le vrai fondement de la Loi Salique est la raison que j'ai développée au troisième Acte c'est la volonté de la Nation qui ne permet pas que son Sceptre passe aux mains d'un Etran-ger. Ce principe fut reconnu établi de nouveau par l'As-semblée des Grands, par les Etats Généraux qui décidèrent la question en faveur de Valois. Ce principe est enfin avoué par Rapin Thoiras lui-même. Edouard reconnaissait la Loi Salique il fallait bien qu'il la reconnût, puisque Charles-le-Bel avait laissé une Fille qui , sans cette Loi, aurait également exclu de la Couronne Edouard Valois. Voilà ce que n'ont pas dit des Historiens mal inten-tionnés ou mal instruits. Voilà ce qui fait avouer naïvement à Smolett qu'Edouard n'avait aucun droit au Thrône qu'il re-clamait. Mais Edouard soutenait que la Loi Salique n'excluait les Filles que par la raison de la faiblesse de leur sexe qu'ainsi les Mâles descendus des Filles n'étaient point dans le cas de t l'exclusion. C'est à quoi l'on répondait avec avantage que la faibîeïïe du sexe n'avait jamais été le fondement de la Loi, puis-que l'on avait presque toujours, pendant la minorité des Rois, remis le Gouvernement entre les mains des Reines leurs Mères. On prouvait, avec la même évidence, que l'objet de la Loi Sa-lique avait été d'écarter de la Couronne tout Prince Etranger puisque la Nation n'en avait jamais souffert un seul sur Thrône depuis la fondation de la Monarchie ainsî la Loi Salique avait encore plus de force contre Edouard que con-tre sa mère. On fent bien que cette discussion n'était pas fa-cile à mettre en vers mais elle était indispensable dans une Pièce dont les Héros font, pour ainsi dire, les Martyrs de la Cause de Philippe de Valois , par conséquent de la Loi Salique.. Fin des Notes Hifloriques. APPROBATION. J 'AI lu par ordre de Monseigneur le Vice-Chancelier, le Siége de Calais , Tragédie , je crois que la lecture n'affaiblira point l'enthousiasme qu'elle a justement excité dans le Public. A Paris, ce 15 Mars 1765. MARIN. L OUIS, par la grace de Dieu , Roi de France de Na-I varre à nos amés féaux Conseillers les Gens tenans nos Cours de Parlement, Maïtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Grand - Conseil, Prévôt de Paris , Baillifs , Sé-néchaux, leurs Lieutenans Civils autres nos Justiciers qu'il ap-partiendra Salut notre amé Nicolas-Bonaventure DUCHES! . Libraire à Paris,nous a fait exposer qu'il désireroit faire impri-mer donner au Public des Ouvrages qui ont pour titres Oeuvres de Collardeau, de Du Belloy , De la Harpe, de BoiJJjt, De Marivaux , de Piron Cr de L'Affichard S'il Nous plaisoit lui accorder nos Lettres de Privilége pour ce nécessaires. A CES CAUSES, voulant favorablement traiter l'Exposant, Nous lui avons permis permettons par ces Présentes, de faire impri-mer lesdits Ouvrages autant de fois que bon lui semblera, de les vendre, faire vendre débiter par tout notre Royaume, pen-ilààt le tems de dix années consécutives, à compter du jour de b. date des Présentes faisons défenses à tous Imprimeurs Li-braires , autres personnes de quelque qualité condition qu'elles soient, d'en introduire d'impression étrangère dans au-cun lieu de notre obéissance comme aussi d'imprimer ou faire imprimer, vendre, faire vendre , débiter ni contrefaire lesdits Ouvrages, ni d'en faire aucun extrait, fous quelque prétexte que ce puisse être , sans la permission expresse par écrit dudit Ex-posant, ou de ceux qui auront droit de lui, à peine de confis-cation des Exemplaires contrefaits, de trois mille livres d'amende contre chacun des contrevenans, dont un tiers à Nous, un tiers à l'Hôtel-Dieu de Paris, l'autre tiers audit Exposant ou à ce-lui qui aura droit de lui , de tous dépens, dommages Se intérêts , à la charge que ces Présentes seront enregistrées tout au long sur le Registre de la Communauté des Imprimeurs Se Libraires de Paris, dans trois mois de la date d'icelles, que l'im-pression desdits Ouvrages fera faite dans notre Royaume, non ailleurs, en bon papier beaux caracteres, conformément à la feuille imprimée, attachée pour modele fous le contreicel des Présentes que l'Impétrant se conformera en tout aux Regle-mens de la Librairie , notamment à celui du 10 Avril 1725 , qu'avant de les exposer en vente, les Manuscrits qui auront servi de Copies à l'impression desdits Ouvrages, feront remis dans le même état où l'Approbation aura éré donnée ès mains de notre très-cher féal Chevalier , Chancelier de France , le Sieur DE LAMOIGNON , qu'il en fera ensuite remis deux Exe' plaires de chacun , dans notre Bibliothéque publique J un dans celle de notre Château du Louvre, un dans celle dudit Sieur DE LAMOIGNON, un dans celle de notre très-cher féal Chevalier, Vice-Chancelier de France, le Sieur DE MAUPEOU, le tout à peine de nullité des Présentes du contenu desquelles vous mandons enjoignons de faire jouir ledit Exposant ses ayans cause, pleinement paisiblement, sans souffrir qu'il leur foit fait aucun trouble ou empêchement. Voulons que la Copie des Présentes, qui fera imprimée tout au long au com-mencement ou à la fin desdits Ouvrages , foit tenue pour duement signifiée , qu'aux Copies collationnées par l'un de nos amés féaux Conseillers Sécretaires, foi foit ajoûtée com-me à l'Original. Commandons au premier notre Huissier 
CE PU-'Olg PÇUT VOIR EANS UNE RUE. -235 avocats vit en lui un sujet destiné à lui faire honneur, et si sa jeunesse lui interdisait d'aspirer encore aux distinctions que l'élection confère, il était d'avance désigné comme un de ceux qui devaient y arriver dans un avenir prochain. Quand la fortune sourit à un homme, il est rare qu'elle le fasse à demi elle épuise sur lui ses faveurs. 11 parvint alors à Ludovic, de bien des côtés, des propositions d'établisse-ment faites pour tenter son orgueil ou son ambition. Il était, il est vrai, dans toutes les conditions qui jrendent une al-liance convenable jeune, capable, bien fait.de sa personne, de bonne éducation et de bonnes moeurs. Aussi y mit-on de l'insistance. Celui de tous qui se montra Je plus pressant fut l'avoué qui Jui avait ou ver , la carrière, et qui depuis lors lui confiait exclusivement les travaux les plus délicats et les mieux rétribués de son étude. Par mille délours ingénieux, il fit entendre à Ludovic qu'il n'était pas éloigné de songer à lui comme à un gendre et à un successeur. Pourquoi Ludovic n'accepta-t-il pas ses o.fffes? Pourquoi s'obstina-t-il à les écarter doucement, sans bruit, sans jac-tance et en témoignant combien il en était honoré? C'était le secret de son coeur sa réponse était invariablement la même et des plus simples que l'on pût voir. Il disait qu'Use croyait trop jeune pour se mettre en ménage et qu'il y songerait plus tard. Mais., derrière ce prétexte, il y avait une autre cause plus sérieuse et plus réelle que Ludovic n'eût ayouée à per-sonne et qu'il ne s'avouait pas à lui-même c'était la pensée de Marguerite, le souvenir de Marguerite, le regret de Mar-guerite Si effacée qu'elle parût, cette image occupait encore une place que personne ne pouvait lui ravir ni lui disputer. Non pas que Ludovic eonservât le moindre espoir non, tout était fini enjre eux, il le comprenait, il consentait à effacer de sa vie cette page douloureuse mais, par une contradiction singulière, plus il se résignait là-dessus, moins il se sentait de goût pour un engagement nouveau. Le coeur humain a de ces projajèpjes, Ludovic d'ailleurs se fiait au temps comme au meilleur des médecins il attendait de lui le complément de cette cure difficile. Encore quelques mois, quelques années, et cette aventure de sa jeunesse ne serait plus qu'un de ces mauvais songes qui se dissipent au réveil, Jusque-là, il ne voula
ÇÉditions A.P.E.E., juin 2000 18, bd Auguste-Blanqui, 75013 PARIS ISBN 2-9515243-0
88 MADAME DE LA FAYETTE. l'hiver qui suivit, que M. de La Rochefoucauld et elle s'occupèrent finalement de ce joli roman qui parut chez Barbin le -16 mars 4678'. Segrais, que nous trouvons encore sur notre chemin, dit en un endroit, qu'il n'a pas pris la peine de répondre a la critique que l'on fit de ce roman 8 et à un autre endroit, que madame de La Fayette a dédaigné d'y répondre de sorte qu'il y aurait doute, si on le voulait, sur son degré de coopération. Mais, pour le coup, nous ne le discuterons pas, et ce roman est trop supérieur à tout ce qu'il a jamais écrit pour 1 Dans une lettre de madame de Sévigné à sa fille 16 mars 1672 , on lit Je suis au désespoir que vous ayez eu Bajazet par d'autres que par moi c'est ce chien de Barbin qui me hait, parce que je ne fais pas des princesses de Clèves et de Montpen-sier. Il en faut conclure que le roman de la Princesse de Cléves était déjà au moins en projet et en ébauche à cette première dàte, qu'il en avait été question dans la société intime de rao-teur, que mesdames de Sévigné et de Grignan en avaient peut-être entendu le commencement. Dans une lettre, je crois, de madame de Scudery à Bussy, on voit, d'ailleurs, que, pendant l'hiver qui précède la publication, M. de La Rochefoucauld et madame de La Fayette s'enferment et préparent quelque choie. La conciliation est simple la Princesse de Clèves ébauchée som-meilla de 1671 à 4677, et alors seulement l'auteur s'y remft de concert avec M. La Rochefoucauld, pour l'achever. 2 Il esl remarquer qu'à l'endroit où on lui fait dire cela, dans le Segraisiana, on lui prête une erreur au sujet du roman qui aurait été le sien il parle en effet de la rencontre de M. de Ne-mours et de madame de Clèves chez le joaillier, tandis que c'est M. de Clèves qui y rencontre celle qui doit être sa femme. On ne peut donc prendre ce propos, mal recueilli, pour une autorit
56 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. maintenir. Ces échecs, au lieu de l'abattre, allumèrent dans son coeur une colère qui ne savait comment s'exhaler il ne se possédait plus et adressait d'impérieux défis à la vague. En-tin, quand, pour la quatrième fois, il se sentif porté du côté du bassin intérieur, au lieu d'attendre le retour du flot et de s'exposer à une nouvelle déconvenue, il plongea et alla se cramponner au fond de la mer, sur la roche même puis, par un mouvement oblique, il regagna la surface. Son calcul ne fut point trompé il avait dépassé l'arête de l'écueil, et se trouvait dans des parages plus tranquilles. Une fois dégagé, son premier coup d'oeil se porta vers Clémence. Il l'aperçut encore, mais comme une vision, comme une ombre c'était la minute suprême, le moment fatal, sa main venait d'abandonner le rocher où, un instant, elle avait trouvé un appui elle flottait comme une masse inerte et disparut bientôt après avoir poussé un dernier cri, un cri de plainte et de regret, un adieu désespéré à la vie. Gaston assistait à ce spectacle comme un homme en proie à un mauvais rêve reperdu, hors de lui, il ne nagea plus, il bondit sur l'eau. - Que je la sauve, s'écria-t-il, ou que j'aille la.rejoindre ! -Le hasard avait voulu que le théâtre de la catastrophe fût parfaitement déterminé le jeune homme n'eut donc point à hésiter dans ses recherches. Le rocher que la marée laissait à découvert lui servait de jalon et de but c'était à sa base même qu'il avait vu la victime se débattre, rouler et s'en-gloutir. C'est vers ce rocher qu'il se dirigea d'une main ferme. Tous ces courants intérieurs, qui étaient un obstacle pour une femme, n'étaient rien pour lui, qui en avait af-fronté de bien autrement redoutables il les traversa sans -peine et comme en se jouant jamais ses muscles n'avaient eu un tel ressort, ni ses bras une vigueur plus grande. Par-venu au but, il interrogea de l'oeil les profondeurs du bassin. L'eau était d'une limpidité extrême, et-, à quelques pieds de lui, il aperçut d'une manière très-distincte le corps de la jeune femme étendu sur une couche d'algues marines comme sur un lit de repos. On eût dit la fiancée des ondes dormant sur sa couche nuptiale, ou une Amphitrite bercée par les vagues dans son palais transparen
CE qu'oit PEUT VOIR DANS UNE RUE. 239 XXIII Quand Ludovic se retrouva seul et en présence de cet en-voi mystérieuse coeur lui battit comme autrefois. Ce passé, qu'il croyait oublié, reparut avec ses souvenirs charmants ou douloureux. Un envoi de Marguerite 1 Pourquoi? dans quel sentiment? dans quel but? que pouvait-il s'échanger désormais entre elle et lui, si ce n'est de pénibles récrimi-nations ? Il s'y perdait. Le paquet était sous ses yeux, sur sa table, et il n'osait y toucher, tant il avait peur d'y découvrir un nouveau sujet de souffrance. Enfin il se décida à briser l'enveloppe sous un second cachet, -et soigneusement plié, était un manuscrit. Ludovic y jeta les yeux c'était de la main de Marguerite. Un nuage obscurcit sa vue il crut qu'il allait défaillir, et ce ne fut pas sans effort qu'il parvint à se remettre et à lire ce qui suit Ludovic, il est un moment dans la vie où l'on a besoin de pardon j'en suis arrivée à ce moment. Je vous ai offensé, j'ai eu envers vous des torts bien graves et que j'ai cruelle-ment expiés. Voulez-vous que je vous dise aujourd'hui quel rôle la fatalité a joué en tout cela ? Ce n'est point une justi-fication que j'entreprends c'est une explication et un exa-men de conscience. Vous verrez bientôt à quel point mes aveux sont désintéressés., et que je n'en attends pas autre chose qu'un bon sentiment de votre part. Il me reste, grâce à. ciel, assez de fierté dans le coeur pour porter seule le poids de mes hontes, et à aucun prix je ne voudrais en rejeter la moindre part sur autrui. C'est donelibrement et sans arrière-pensée que je vais vous parler. Dieu me garde de vous faire le moindre reproche, Lu-dovic je n'ai que moi à accuser. Et pourtant laissez-moi vous dire jue vous ne m'avez pas comprise. C'est ma-faute, j'aurais dû me montrer telle que j'étais. De ce que vous me voyiez assidue à ma besogne, tranquille en apparence et ne songeant à rien, si- ce n'est à mes chiffons, vous avez dû croire que chez moi toute imagination était morte, et que j'étais par-dessus tout une fille sensée, méthodique, plus c
-16 -curique pour former un composé de 4 éq. HgO 1 éq. d'urée. Pour pouvoir déterminer immédiatement cette propor-tion d'urée, on emploie une solution titrée de nitrate mer-curique dont 1 centimètre cube correspond à 1 centigramme d'urée. Mais, avant de faire cette détermination, il est né-cessaire de précipiter l'acide, phosphorique contenu dans l'urine par un mélange composé de 1 p. de solution de Nos Ba 0 saturée à froid et de 2 p. de solution de BaO, HO, également saturée à froid. Préparation du réactif de Liebig. - On dissout dans la plus petite quantité possible d'acide nitrique 77,2 grammes d'oxyde mercurique pur obtenu en précipitant 96,855 grammes de sublimé pur avec une lessive étendue de soude caustique, lavant et desséchant le précipité on évapore jusqu'à consistance sirupeuse et on étend d'eau pour faire 1 litre de solution. § 29. Manière d'opérer. - On mesure exactement dans une éprouvette graduée une certaine quantité d'urine qu'on introduit dans un vase à précipiter, on y ajoute la moitié de son volume du mélange barytique on agite, on filtre et on mesure 15 CC du liquide obtenu, correspondant à 10 CC d'urine l'urine ayant été étendue de la moitié de son vo-lume de solution barytique . On remplit ensuite une bu-rette de Mohr jusqu'au 0 avec le réactif mercuriel qu'on laisse couler dans la solution d'urée jusqu'à ce que le pré-cipité n'augmente plus. On introduit ensuite au moyen d'une baguette de verre une goutte du liquide mélangé dans un verre de montre , et on y ajoute une goutte de la solution de soude. Si le mélange reste blanc, on continue d'ajouter de la liqueur titrée et on essaye de nouveau. On continue ainsi l'opération jusqu'à ce que dans le verre de montre on obtienne, par le mélange d'une goutte du liquide essayé et d'une goutte de solution alcaline, une coloration jaune bien nette. Le nombre de centimètres cubes de réa
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 9 tait point de mélodrame, même aux boulevards, quPvalût celui dont chacun autour de moi arrangeait les scènes et multipliait les combinaisons, en accompagnant ces versions sombres de gestes et d'exclamations appropriés. Voilà où me conduisit cette enquête faite de porte en porte, dans les moments où mon service me laissait quelque liberté. Au lieu d'apaiser ma curiosité, ce premier résultat ne fit que l'accroître. Dans leur vague même, ces renseignements ins-piraient le désir d'arriver à quelque chose de plus positif derrière ces contes, il y avait une histoire réelle mais com-ment la pénétrer? comment découvrir ce mystère que j'avais pressenti et que confirmait la rumeur populaire? Là commen-çaient les difficultés, et elles étaient de nature à décourager un homme moins opiniâtre que moi. Des subalternes qui habitaient l'hôtel, aucun ne paraissait jouir d'un crédit mieux assuré que le concierge. Mille cir-constances trahissaient cette autorité de seconde main et la rendaient manifeste, même pour l'observateur le plus super-ficiel. Les autres valets ne lui parlaient qu'avec déférence, venaient prendre ses ordres et les exécutaient ponctuelle-ment. Quand le comte passait devant la loge, il ne manquait pas d'adresser au .gardien de l'hôtel quelques signes de bien-veillance, dont celui-ci semblait profondément touché. En serviteur bien appris, il s'inclinait alors jusqu'à'terre mais n'en relevait que plus haut le front lorsque M. de Montréal s'était éloigné. Plus de doute, me dis-je c'est là le courtisan et le favori on le retrouve ainsi à tous les degrés de l'é-chelle sociale rampant envers les grands, hautain envers les petits. Dès lors il me parut démontré que si je voulais obtenir sur les Montréal autre chose que des récits ou des impressions en l'air, c'était à ce personnage qu'il fallait m'adresser. Il élait l'oeil et il avait l'oreille du maître. S'il existait un secret dans cet intérieur, forcément il en était le dépositaire. Qu'il l'eût surpris ou qu'on le lui eût confié, peu importait, pourvu qu'il fût au courant. -' Voilà mon homme, m'écriai-je ne cherchons pas ail-leurs. Il tient le mot de l'énigme, et, si boutonné qu'il puisse être, je le lui arracherai. Oui, concierge, je vous l'arrachera
-23 -sainte fille, une âme est vraiment dignedecom-passion, dura deux années entières, et finit lors-qu'Armelle s'y attendait le moins. Le chan-gement qui se fit en elle fut si grand et si prompt, qu'elle ne trouvait point de termes pour l'exprimer et elle avoua qu'elle en fut plus frappée que de la résurrection d'un mort. Il est vrai qu'elle dut l'être, puisque depuis cet heureux moment jusqu'à la fin de sa vie , elle ne ressentit pas la plus légère impression contre la pureté, et qu'elle acquit un. empire si puissant sur ses passions, que rien ne fut plus capable d'altérer la paix et l'égalité de son âme. Son amour pour Dieu, tel qu'un feu qui, après avoir été long-temps captif dans le sein de la terre, force enfin les obstacles et se répand avec impétuosité, se ralluma avec plus d'ardeur que jamais., et par une heureu-se propagation, se communiqua à tout ce qui l'approchait. Une fièvre qui lui dura huit mois, et qui lui était causée par, une plaie de l'amour divin , beaucoup plus que par aucune cause natu-relle, l'ayant obligée de venir à Vannes , elle y trouvai.un directeur capable de la guider dans les voies de la sublime perfection ..Par son conseil, elle entra, chez les religieuses urs
-55 -habileté connue, il lui ôta la conduite de sa maison, pour la livrer à des valets et à des servantes, qui, à la vue de leur maîtresse, faisaient une dissipation épouvantable. Son mépris devint colère, et sa colère fureur bru-tale. Tantôt, malgré la délicatesse de sa vic-time, il lui faisait faire comme à la plus vile des servantes, deux ou trois lieues à pied , pour lui aller chercher des bagatelles dont il prétendait avoir besoin. Tantôt, et presque à la veille de ses couches, il la faisait mon-ter sur des chevaux que de bons cavaliers n'auraient essayés qu'avec précaution, et dont il n'eût n'as osé se servir lui-même. II est vrai que ces animaux, oubliant sous sa main leur férocité naturelle, semblèrent plus d'une fois connaître et respecter la charge qu'ils por-taient. Mais il n'en est pas moins vrai que tous ceux qui la voyaient tremblaient pour elle et qu'il n'y avait que sa confiance en Dieu qui pût la soutenir. Elle en eut besoin plus que jamais dans une occasion dont je Vais parler , et où elle fut à deux doigts de sa perte. Un jour, il prit fantaisie à son mari de la mener à Arches, dans un temps où le ciel fondait sur eux. Les torrents multipliés, les ravins, les débordements, rendaient'l
LE CHATEAU DE VERNEUIL. 21 fils. Comme si le coeur d'une mère pouvait se tromper dans un pareil quart d'heure. PRBMIER HOMMB. Tenez, je crois, moi, qu'il y a quelque gabegie là-dessous. DEUXIÈME HOMME. Je crois plutôt que le petit n'a jamais eu ni père ni mère. DENISE. A moins qu'il ne soit venu au monde chez les enfans trouvés. DEUXIÈME HOMME. C'est encore ben possible. La foule se disperse, Bernard paraît en-dedans de la grille et en ferme la porte à clef. WWV VV VV VV VWWVVWVV W VWWVWVVWVWVWVWVWVVVVWV SCENE XI. DELMAR, Mme VERDIER. Ils rentrent en scène par la petite porte pratiquée dans l'angle de la grille. DELMAR . Arrêtez, madame. au nom du ciel, répondez-moi! Mme VERDIER. Eh! que voulez-vous que je vous dise, mon-sieur ? Que pourrais-je ajouter à ce que vous sa-vez déjà ? A l'aspect de ce malheureux, il m'a semblé d'abord retrouver l'enfant que je cherche, et je n'ai pu retenir mes larmes. Puis, remise d'une première émotion, je l'ai considéré plus at-tentivement, et j'ai acquis la presque certitude que ce n'est pas lui ! DELMAR. C'est alors qu'a brillé dans vos yeux un éclair de joie mais tout-à-coup j'ai vu votre visage s'assombrir, et puis vous avez laissé échapper d'é-ranges paroles Justice de Dieu, avez-vous dit, si c'était l'autre. Si c'était Adrien t Mme VERDIER, très-troublêe. J'ai dit cela? Oui. j'ai dû le dire. Compre-nez-vous en effet, monsieur. si c'était l'autre. Oh! la ressemblance était si grande ! DELMAR, très-surpris. Encore une fois, madame, permettez-moi de vous demander l'explication de vos paroles tout-à-l'heure quand je vous ai rencontrée ici, quand j'ai offert de vous servir de guide, j'avais cru voir chez vous les angoisses et l'anxiété d'une mère. J'espérais les dissiper en vous prouvant que la victime du Bourget n'est pas l'enfant que vous cherchez depuis trois ans vous venez, vous re-connaissez qu'en effet ce n'est pas lui. mais quel ne doit pas être mon étonnement de voir qu'au lieu de rendre le calme à votre âme, je n'ai fait au contraire que remplacer un semblant d'inquié-tude, une douleur passagère, par un désespoir réel, par une terreur que je n'ose comprendre. de voir en un mot, il faut bien vous le dire, que vous paraissez regretter de n'avoir pas reconnu l'enfant que vous cherchez dans l'infortuné qu'a frappé le fer d'un assassin ! 'Mme Verdier,Delmar. Mme VERDIER . Eh bien! monsieur. eh bien! oui. vous dites vrai!. et les reproches que vous m'adressez, si cruels qu'ils puissent être, je les accepte, car je les ai mérités 1 DELMAR. Quoi! madame. Mme VERDIER. Je les ai mérités, monsieur!. c'est le juste châtiment d'un crime que j'ai commis, et que j'expie en ce moment d'une façon bien cruelle. DELMAR. Un crime vous ! Mme VERDIER. Oui, un crime qui prit sa source dans mon amour maternel, dans cet amour dont vous croyez mon coeur incapable. C'est un fatal secret que je veux vous dire et qui serait mort avec moi, si je ne sentais le besoin de soulager ma conscience, et de vous expliquer ce que peuvent avoir d'é-trange mes actions ainsi que mes paroles. Puisse l'aveu que je vais vous faire trouver grâce de-vant vous! DELMAR. Oh! parlez, parlez! Mme VERDIER. Joséphine Verdier est mon nom, Paris la ville qui m'a vue naître mes parens étaient pauvres ils ne vivaient que du travail de mes mains. Heu-reuse dans ma médiocrité, sans désirs comme sans ambition, je passais des jours paisibles au sein de ma famille, lorsque mon mal heur me fit rencontrer un homme à l'extérieur aimable, aux paroles flatteuses, mais au coeur lâche et cor-rompu il m'aima. ou du moins il me le dit En promettant de devenir mon époux, il parvint à m'inspirer l'amour qu'il feignait d'éprouver. Que vous dirai-je? j'étais jeune, crédule, je suc-combai aux piéges tendus à mon inexpérience. Un instant j'avais rêvé le bonheur, le réveil fut terrible!. mon lâche séducteur m'abandonna. et j'allais devenir mère ! DBLMAR. Oh! le misérable! Mme VERDIER. Mes parens ne purent survivre à ma honte. Je restai seule au monde avec mon fils, dont je ne voulus point me séparer. Mon Adrien voyait à peine le jour depuis quelques semaines, lorsqu'un soir, un brillant équipage s'arrêta devant la modeste maison que j'habitais dans le quartier de la Cité un jeune homme en descendit, se pré-senta chez moi, et m'adressa ces mots dont ma mémoire conserve encore le souvenir. Made-moiselle, une personne mariée secrètement à un homme puissant et riche, mais qui a de fortes raisons pour tenir caché son mariage, vient de mettre au monde un fils qu'elle veut voir élever sous ses yeux. Vous êtes mère, consentez à me suivre, à vous soumettre à tout ce que j'exigerai de vous, et de l'or, beaucoup d'or, sera le prix de vos soins autant que de votre obéissance. Delmar, Mme Verdie
PRÉLIMINAIRES. xix - b. tes yeux seront Happés, son esprit sera averti par cette langue étrangère ijgs quatre mots qui lui échappaient dans la sienne. Une langue est tou jours un cx-cellciit moyen pour analyser les idées d'une aull c. 5° Les sept monosyllabes L't, LA, LES , DU, DES , AU , AUX , pourront arrêter les enfans dans l'exercice que nous proposons. Comme ces monosyllabes n'expriment que le rapport d'un Yrflt avec un autre, les eufans ne sauront, ni quelle idée attacher à ces mots, ni par quel geste les ren-dre. Il serait donc nécessaire de les en prévenir avant qu'ils commencent leur exercice. On pourra les leur faire ap-prenne par coeur dès les premiers jours, eu leur disant que les monosyllabes sont des mots qui auront une signification réelle pour eux lorsqu'ils seront plus avan-- cés. Eu attendant, ils se contenteront de les appeler des monosyllabes, c'est-à-dire des mots d'une seule syllabe. Ainsi, dans cette phrase, Je flaire la rose du jardin, ils diront JE, mot qui exprime moi, ma personne FLAIRE, mot qui désigne l'action de flairer LA , mouo-sylînhe du mot suivant R.OSE, mot qui indique cette fleur j DU , monosyllabe du mot suivant JARDIN, mot qui signifie l'endroit que vous voyez Is épelleront de même les autres monosyllabes dans les phrases Tu dé-chires IL livre de papa II aime Les ananas des Indes foa jft~r ' n fT domestiques. On leur fera observer que Jes monosyllabes LE , LA, etc., ne tiennent aux mots, rose, livre, etc., que d'une manière accidentelle , puis-que le jnets rose , livre, etc. , signifient d'ailleurs une rose , un livre, sans les mots LA et LE qui les précè-deut rn on ne dit pas Je vous donne une la rose , mais une rose Vous me prêtez un le livre, mais un livre. 6U Les dix monosyllabes , JE , ME , TE, SF. , CE , DE , -NE, LE, LA, QUE, lorsqu'ils sont élidés avant des mots qui commencent par une voyelle, pourronUV-bappeï aussi aux eufans, qui les confondront avecle moLq ii suit el ils di-ront jespère, il malrne J je lècoute elle samuse cest plaisant fleur dorange n'rnlandtz-vous pas lo-race
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 45 avait disposé les choses avec autant de pudeur que de grâce, et, comme pour compléter son oeuvre, une excavation du rocher formait un -cabinet de toilette impénétrable au regard. Ainsi se passaient les beaux jours d'été, et Gaston, qui or-donnait ces parties, n'était pas le moins ardent à en jouir. Le vieux comte y prenait goût aussi quant aux dames, elles s'étaient prises d'une véritable passion pour cette grève dis-crète et calme. Sigismond s'y plaisait moins, et en cela son instinct le servait, comme on va le voir. -X Par une belle journée du mois d'août, il y avait rendez-vous pris pour une promenade à la plage les Saint-Pons en faisaient les honneurs, non-seulement à leurs amis dè Beau-pré, mais encore à toute la société des châteaux voisins. C'é-tait moins une réunion intime qu'une fête au bord de l'eau et un repas offert sur le sable. Il n'était bruit que de cela dans le pays de Caux, et les conviés se promettaient tous d'y tenir dignement leur place. C'était le petit village de Sassetot qui avait été choisi.comme point de réunion, et, à l'heure indiquée, on vit déboucher de toutes les routes, de tous les sentiers qui y aboutissent, des équipages brillants et des groupes de cavaliers admirablement montés.-Les toilettes étaient, ce que comportait la circons-tance , d'une élégante simplicité là-dessus les femmes ne transigent jamais même dans le négligé, elles restent sur leurs gardes. Il y en avait beaucoup qui étaient en voiture - quelques-unes, et Clémence dans le nombre , avaient fait le trajet à cheval, malgré la poussière et la chaleur. Jamais la jeune femme n'avait eu des airs plus radieux ses joues, ani-mées par la course, avaient les tons vifs qui sont le fard de cet âge, ses yeux étaient d'un irrésistible éclat, sa taille d'une richesse et d'une grâce que faisait mieux ressortir son ama-zone. Il n'était pas jusqu'à son bel alezan qui ne tint à pa-raître sous un jour avantageux, couvrant son mors d'écum
VIE DE L'ABBÉ NICOLLE 17 velle douleur. C'était l'incendie des châteaux, c'était la guerre intérieure, c'était le massacre des prêtres et des nobles, c'était la captivité de l'infortuné Louis XVI. A leurs oreilles arrivèrent même de vagues rumeurs sur le rappel de l'ambassadeur de France à Constan-tinople. De si justes inquiétudes hâtèrent le départ des deux voyageurs, et, s'embarquant immédiatement sur un bâtiment qui faisait voile pour cette ville, ils arri-vèrent en peu de jours au terme de leur voyage, M. le comte de Chpiseul reçut l'abbé Nicolle avec cette affectueuse cordialité que lui méritait son dévoue-ment pour son fils. M. de Choiseul est connu, et toutefois je dois à la mémoire de celui dont j'écris ici la vie de dire quel-ques mots de l'homme distingué dont la protection et l'amitié lui furent d'une si grande utilité. Il naquit à Paris, le 27 novembre 1752. Sorti du collège d'Harcourt, il acheva le cours de ses études sous la direction de l'aimable et savant abbé Barthé-lémy, dont l'esprit, aussi athénien que français, a dit M. de Feletz, trouva, dans l'esprit de son jeune élève, des dispositions conformes aux siennes, un coeur géné-reux, une imagination ardente et l'amour de l'indé-pendance. Les lettres, les sciences et les arts furent les passions de sa jeunesse. Les leçons et l'intimité du cé-lèbre auteur du Voyage d'Anacharsis influèrent sur la détermination qu'il accomplit après son mariage. Il publia, sous le nom de Voyage pittoresque, la relati
SUR MADAME ROLAN.. XXV Lyon avec son mari, madame Roland avait appelé , suivi, hâté, secondé tous ces grands mouvemens. La ville de Lyon se trouvait alors dans une situation malheureuse Roland fut chargé de porter ses sollicitations à l'Assemblée constituante sa femme le suivit à Paris Je courus aux séances , dit-elle , je vis le puissant Mirabeau, l'étonnant Cazalès, l'audacieux Maury, le froid Barnave. Je re-marquai avec dépit, du côté des noirs t , ce genre de supériorité que donnent dans les assemblées l'habitude w de la représentation, la pureté du langage, les ma-nières distinguées mais la force de la raison, le cou-rage de la probité, les lumières de la philosophie, le m savoir du cabinet, et la facilité du barreau , devaient assurer le triomphe aux patriotes du côté gauche , s'ils étaient tous purs et pouvaient rester unis. De toutes les fautes que fit l'Assemblée constituante, la plus grave, peut-être, fut d'avoir interdit à ses membres l'entrée de la première législature. Ils y auraient pu dé-fendre , réformer , ou consolider leur ouvrage. Parmi beaucoup d'adversaires dangereux, la constitution de 1791 ne compta dans l'assemblée nouvelle que peu de partisans sincères. Les départemens y envoyèrent en géné-ral des députés plus avides de célébrité que de repos, des hommes plus remarquables par leurs talens que par leur expérience, plus disposés à jouer le rôle de tribuns que celui de conciliateurs nulle députation n'y parut avec plus d éclat que celle de la Gironde. L'art du raisonnement et le pouvoir de la parole y plaçaient au premier rang Gen-1 C'est une singularité digne de remarque peut-être , que l'on don-nait alors dans un parti, le nom de noirs aux hommes qui sont désignes aujourd'hui précisément par une cipithète opposé
50 étrangers, le jeta dans un dédale d'affaires qui troublèrent son repos et lui ôtèrent tout espoir de Gonsolalions. Un malheur plus grand encore fut la nécessité où il crut se trouver de provoquer la dissolution de son mariage , efc les arrangemens de famille, qui naissent d'une telle dé-marche , le contraignirent à vendre la partie de ses biens qui avait jusque là échappé, comme par miracle, aux mains des déprédateurs. Il se réfugia ensuite dans les bras de l'étude, qui le rendit bientôt à la paix, et à son caractère. Le bonheur qu'il avait su se créer au sein même de l'isolement, s'accrut plus tard par une seconda union, dans la compagnie d'une femme non moins ai-mable que vertueuse. Quand il revint en France, PALISOT DE BEAUVOIS trouva que la botanique avait fait de grandes acquisitions, qu'elle s'était enrichie de flores nouvelles, de monogra-phies intéressantes, d'ouvrages nombreux les plantes placées sur les limites du règne végétal et du règne animal qui fixèrent ses premières études, avaient attiré l'attention des botanistes , les uns profitant de ses découvertes sans lui en rendre honimage , les autres adoptant l'opinion du célèbre HEDWIG , ou suivant les erreurs de MÉDICUS, de Manheim, qui estime les champignons être le résultat d'une décomposition de la moelle et du suc des plantes changés de nature au moyen d'une certaine quantité d'eau et de chaleur, en d'autres termes, une simple cristallisation végétale 1 . D'un autre côté, GOERTNER I PALISOT DE JBEAUVOIS avait combattu le système de MÉDICUS dans une lettre écrite de Saint-Domingue, le 2 juil-let 1789, et insérée dans le Journal de Physique, de février 1790, tom. XXXVI, pag. 81-9
ai ou ION PEUT VOIR DAN S UNE RUE. 207 bienfait pour injure. Je vous ai donc suivi pas à pas, jour par jour, dans votre mansarde, dans votre étude, dans votre existence privée et publique. Vous êtes de verre pour moi j'ai une police qui vaut toutes celles du gouvernement. Qu'en est-il résulté ? que j'étais au Palais ce matin, et que je vous ai vu verser sur l'auditoire et sur la cour les flots de votre éloquence. Vous m'en voyez encore ému, grand homme, ému au point que j'éprouve le besoin de vous le témoigner par une accoladel Dans mes bras, Ludovic, dans mes bras ! Le jeune homme résista à l'appel, comme on le pense mais, au fond, il n'était pas fâché d'avoir sous la main un témoin qui pùt attester le succès de ses premières armes. Peu lui importaient les formes dont Melchior revêtait ses im-pressions, l'essentiel était que Marguerite apprît de sa bouche les détails d'une journée si honorable pour lui. Cette pensée fut une sorte de diversion à ses défiances il se sentit plus calme et comme radouci. - Sérieusement, dit-il en s'adressant au vétéran, vous étiez au Palais ce matin? - Vanrais-je su sans cela? répliqua celui-ci. Et puisque je vous en parle, ne fallait-il pas-que j'y fusse? Certes, j'ai plus d'un titre à la considération de mes eontemporains, et puis poser en plus d'un genre mais j'avoue que je ne suis ni devin, ni sorcier. Cette faculté me manque. J'étais donc au Palais, grand homme, et n'ai pas perdu une de vos syl-labes. Peste, comme' vous y alliez 1 Comme vous en déta-chiez, de ces textès d'arrêts 1 Comme vous trouviez Je fin du fin dans les commentaires ! Et une justice à vous rendre, c'est que vous n'avez pas même cité Justinien ! Je ne vous en ho-nore que plus, et c'est ce qui explique mon désir insensé de vous presser dans mes bras. Venez donc, venez. - Point d'excès, répondit Ludovic en se dérobant à l'é-treintp. - ABons 1 je vois que vous me boudez encore, grand homme. Ou plutôt l'odeur de vos lauriers vous monte au cer-veau vous faites le fier avec vos amis. Eh bien 1 franche-ment, il y a de quoi. - Quelle supposition ! - Je vous répète qu'il y a de quoi. A votre place, et après un exploit pareil, je regarderais le reste de l'univers com
c. AVIS AUX INSTITUTEURS. DONNER, une leçon à apprendre et se borner ensuite à la faire réciter, ce n'est pas enseigner la grammaire. Si l'on veut que l'élève apprenue autre chose que des mots, si l'on veut qu'il comprenne cf qu'il apprend et qu'il , re-tienne ce qu'il a compris , il faut se mettre toujours à sa portée, lui faire découvrir les règles par des exemples, l'amener à faire lui-même la définition et lui faire faire, par des exemples variés , l'application de ce qu'il a appris. Telle est la tâche qu'impose hit maître la méthode de Pabbé Gaultier. Les instructions qui précèdent font con-mailre l'esprit de cette méthode l'ouvrage intitulé Le-fons de Grammaire en action en montre la pratique. Nous y renvoyons les parens eL les instituteurs. Nous nous bornerons à donner ici quelques détails sur l'emploi des jetons, à l'aide desquels on peut rendre la leçon si intéressante sur la manière de faire l'analyse gramma-ticale sur le jeu des étiquettes, et enfin sur l'usage qu'on doit faire du volume Exercices qui accompagne cette Grarottiaiie. Si l'enseignement est simultané, l'instituteur donne à chaque élève un certain nombre de jetons pour enjeu. Toutes les fois que l'élève interrogé iépoud bien , il reçoit un jeton toutes les fois qu'il se trompe , il en paie un, soit au maître , soit à l'élève qui le reprend. C'est d'abord au voisin de droite à corriger s'il ne sait pas , la parole passe au suivant et ainsi de suite. Le maître ne doit re-prendre lui-même que lorsque aucun élève n'a pu le faire. A la ûu de la leçon , les élèves comptent leurs jetons celui qui en a gagné le plus est proclamé président, celui qui vient immédiatement après est sc-us-jirésident. à 1a leçon suivante , le pn.-im r se place à la droite de l insti-tuteur et ie second à ca gauche. Le maître doit distribu
-157 -de bataille, il possédait un art merveilleux d'ex-poser, de résumer les idées militaires ou politi-ques 1 sa parole était ardente, imagée, persua-sive et on se laissait aller doucement au son de sa voix prestigieuse. Avec Belle-Isle venait sou-vent à la cour du vieux cardinal un officier en-core distingué par ses théories militaires à en rendre jaloux le roi Frédéric lui-même, c'était le chevalier Follard, provençal d'origine qui, avait publié des livres éminents sur l'art de la guerre le chevalier Follard, esprit chaud et organisateur, traducteur et commentateur de Polybe, avait ex-pliqué et développé la tactique des armées fort original au reste, et passionné pour les miracles du diacre Paris, il allait assidûment à l'Eglise de Saint-Médard, étudier les merveilleux effets du tombeau. Les imaginations ardentes aiment les miracles il avait souvent des démêlés avec le lieutenant de police sur ses vives manifestations de jansénisme la protection du cardinal, l'avait sauvé de bien des mauvaises affaires, et il restait l'hôte assidu d'Issy, le palais-séminaire tant aimé du cardinal 2 . 1 Charles-Auguste-Fouquet, comte de Belle-Isle, reçut le bâton de maréchal en 1741 sa correspondance avec le cardinal de Fleury est des plus curieuses et des plus importantes. 2 Le chevalier de Follard a laissé plusieurs ouvrages straté-giques. Les plus considérables sont des commentaires sur Polyb
24 UNITÉ DE L'ESPÈCE HCMAINE. museau s'allonge. En vieillissant, cet animal devient hideux, intraitable et cruel . Peut-on comparer la main du singe avec celle de l'homme, dit lé doc-teur Chenu, p. 6? Oui, répond-il mais c'est pour mieux en faire sentir la différence. Ces animaux ont les pouces très-courts, très-écartés des autres doigts, auxquels ils s'apposent d'une manière restreinte, et bornée au service seulement des besoins matériels les autres doigts, grêles, allongés et dans une dépendance mutuelle pour leurs mouvements, d'après la position des muscles fléchisseurs. Jamais ses mains ne se montrent les auxiliaires de la pensée qui n'existe pas tandis que chez l'homme, on l'a dit souvent, le geste est la moitié de la pensée, et quand la parole manque, il la supplée. Le docteur Chenu cite fort à propos Mathieu Palmière Avec les mains, on appelle et on chasse, on se réjouit et on s'afflige, on indique le silence et le bruit, la paix et le combat, la prière et la menace, l'audace et la crainte on affirme et on nie, on expose, on énumère. Les mains raison-nent, disputent, approuvent, s'accommodent enfin à toutes les dictées de notre intelligence . Si donc le singe avait une étincelle de cette intelligence, elle s'en échapperait par ses mains, au défaut de la parole. Mais laissons cette hideuse caricature de l'homme à sa place, et, de tout ce qui précède, tirons pour conclusion que le singe n'est pas fait pour marcher sur ses deux pieds de.derrière c'est par intervalles seulement, et avec effort et peine, qu'il marche quelque peu en cette position. Il doit souffrir étant appuyé sur les pieds de derrière ses muscles ne se prêtent que difficilement à cette opé-artion. Mais, en revanche, cette structure est admirablement appropriée pour grimper sur les arbres. Aussi c'est ce qu'il fait il est là dans sa vraie retraite. Il s'accroche aux branches par quatre crampons aussi merveilleux par leur vivacité, leur adresse, que par leur force. La terre, c'est le lieu de la pâture du singe, les arbres sont sa cité. Ses yeux ne sont pas placés pour contempler le ciel. Cet animal n'a que deux soucis la nourriture et la précaution contre ses ennemis. Au reste , si nous trouvons quelque ressemblance du singe avec l'homme, ce n'est pas pour admirer cette bête car ce sont des caricatures plutôt que des ressemblances. Est-ce que les hideuses grimaces du singe nous rappellent la dignité humaine? Même dans les traits des sauvages, il y a encore un reste de la grandeur humaine, dont il n'y a pas de trace dans la figure chétive, ridée et histrée du singe. Quels gestes, quelle tenue, dans ce quadrupède, le plus laid des quadrupèdes, l'un des plus mal partagés sous bien des rapports? Qui croira que Maupertuis était sincère lorsqu'il ne rougit pas de dire Je préfère quelques heures de conversation avec les hommes à queue, au cercle des plus beaux esprits de l'Europe . Qui croira que nos modernes Maupertuis sont sincères lorsqu'ils débitent la même absurdité dans leurs phrases d'une apparence plus froidement scientifique, pour simuler la bonne foi à défaut de raison. Mais ces vérités vont être mises dans un plus beau jour en observant le côté intellectuel du sing
-107 -consument lès plus belles heures du jour, et dans ces toilettes où la vanité préside, tien-nent une école quelquefois publique demotai-danité et d'indécence. Après avoir paré l'idole dé tout ce qu'on croit plus propre à lui attirer des adorateurs, et l'avoir assez déguisée pour qu'on ne reconnaisse plus dans les traits du visage la main du Créateur, elles se promè-nent de compagnies en compagnies, d'où elles? ne remportent que la vaine satisfactton des s'être montrées et dé croire qu'elles ont plu. Le reste de leurs journées, absorbé par le jeu ou par les spectacles, leur laisse à peine le temps de penser qu'elles ont une maison à conduire, dès enfants à élever et peut-on même croire qu'elles y pensent? Cet oubli de ses devoirs les plus essentiels, si ordinaire parmi les dames du-grand monde, fer le plus juste sujet de leurs craintes à la mort, et dé leur condamnation au tribunal de Dieu. Que pourront-elles lui répondrev lors-qu'il leur opposera l'exemple , non-seulement de plusieurs dames chrétiennes et de princes. ses même, mais de dames païennes, dont la conduite fut bien différente de la leur? On sait -le beau trait de Cornélie, fille dû grand Séi-pion. Cette illustre romaine, d'un mériteaus
L'ÉVASION. 121 Mes paroles amenèrent aussitôt un grand changement sur toutes ces physionomies sauvages. Le bohémien m'engagea à m'approcher du feu, et me dit que je pouvais me reposer sans crainte sous la tente. Nous ne sommes pas plus Allemands que Français, ajouta-t-il, nous voyageons un peu partout, et nous pas-sons plusieurs mois dans les Vosges, en Alsace et en Lorraine, où nous rétamons les casseroles. Nous voyons bien que vous êtes un prisonnier en fuite mais vous n'a-vez rien à redouter. Ces paroles me rassurèrent, et c'est avec plaisir que je m'assis près du feu pour sécher mes vêtements. Les bohé-miens me donnèrent du pain et me firent boire un petit verre d'eau-de vie ce léger repas suffit pour me rendre des forces et me permit de dormir pendant quelques heu-res près du feu. Lorsque je me réveillai, le jour commençait à peine à paraître. Le temps était plus calme, et la pluie ne tombait plus aussi fort. Le feu était presque éteint, et j'avais les membres tout engourdis par le froid aussi je me réso-lus à me remettre en marche, et je me disposai à prendre congé de mes hôtes. En ce moment, l'idée me vint de leur proposer d'échanger mes vêtements d'uni-forme pour quelques-uns des leurs. En somme, mon pan-talon rouge était encore solide un des bohémiens le prit volontiers pour une culotte de velours râpée, ornée de plusieurs pièces ma longue capote, qui était fort délabrée, fut donnée pour une blouse de toile blan-che, et mon képi , encore assez convenable , fut échangé contre un chapeau de paille déformé et troué. Mes nouveaux vêtements étaient bien misérables et me donnaient l'air d'un vagabond, mais au moins ils n'an-nonçaient point hautement ma qualité de soldat français d, grâce à ma connaissance de la langue allemande, 
44 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. vation, j'en étais arrivé à un commencement de preuves évidemment cette larme n'était pas la seule que cette femme eut versée, et ce luxe qui l'entourait, cette vie opulente qui frappait le regard, cachaient des douleurs et des misères qui y faisaient une triste et cruelle compensation. III Un événement, survenu quelques jours après, donna à mes présomptions une force et une sanction nouvelles. -A diverses reprises, et surtout vers les premières heures de la nuit, j'avais pu voir un individu, revêtu d'une blouse d'ouvrier, établir, sur le trottoir opposé à l'hôtel Montréal, le siège de ses longues et opiniâtres promenades. Il allait et venait, sans motif apparent, s'arrêtant ou reprenant sa marche, suivant qu'il se sentait à l'abri des regards indiscrets ou ob-servé par quelques personnes du voisinage. Le pavé était-il libre, la rue était-elle déserte, il choisissait un poste à son gré, d'où l'oeil pouvait embrasser les croisées du premier étage on eût dit qu'il attendait un mouvement, un signal convenu, un témoignage d'intelligence. Après quoi il dispa-raissait et gagnait l'une des ruelles où débouchaient les jar-dins et les dépendances de l'hôtel. Dans les débuts, les promenades de cet homme, quoique journalières, ne fixèrent point mon attention son costume était un sauf-conduit qui désarmait mes défiances. Comment croire, en effet, qu'une blouse eût quelque chose de commun avec les Montréal, et qu'un simple ouvrier eût placé si haut ses bonnes fortunes? Y eût-il une amourette sous jeu, elle ne pouvait viser ailleurs qu'aux soubrettes de la maison, et dès lors elle était indigne d'éveiller les soucis d'un fonction-naire public. Pourquoi se faire le trouble-fête des petites gens ? Ainsi pensais-je, et je fermais les yeux sur les allées et venues de cet homme. Cependant, à force de le rencontrer sur mon. chemin, il 
438 ECLAIRCISSEMENS HISTORIQUES perpétuellement, qu'on vous a porté à une conduite propre à l'alarmer lui-même. Qu'il voie que vous êtes résolu à faire marcher cette constitution à laquelle il a attaché sa félicité et bientôt vous deviendrez le sujet de ses actions de grâces. La conduite des prêtres en beaucoup d'endroits , les prétextes que fournissait le fanatisme aux mécontens, ont fait porter une loi sage contre les perturbateurs que Votre Majesté lui donne sa sanction ! la tranquillité publique la réclame, et le salut des prêtres la sollicite. Si cette loi n'est en vigueur, les départemens seront forcés de lui substituer, comme ils font de toutes parts , des mesures violentes et le peuple irrité y suppléera par des excès. Les tentatives de nos ennemis, les agitations qui se sont ma-nifestées dans la capitale , l'extrême inquiétude qu'avait excitée la conduite de votre garde , et qu'entretiennent en-core les témoignages de satisfaction qu'on lui a-fait donner, par Votre Majesté, par une proclamation vraiment impoli-tique dans la circonstance la situation de Paris , sa proxi-mité des frontières , ont fait sentir le .besoin d'un camp dans son voisinage. Cette mesure dont la sagesse et l'urgence ont frappé tous les bons esprits, n'attend encore que la sanction de Votre Majesté. Pourquoi faut-il que des retards lui donnent l'air du regret, lorsque la célérité lui gagnerait tous les coeurs ! Déjà, les tentatives de l'état-major de la garde nationale parisienne contre cette mesure, ont fait soupçonner qu'il agissait par une inspiration supérieure déjà les déclamations de quelques démagogistes outrés , ré-veillent les soupçons de leurs rapports avec les intéressés au renversement de la constitution déjà l'opinion compromet les intentions de Votre Majesté encore quelque délai, et le peuple contristé verra dans son roi l'ami et le complice des conspirateurs ! Juste ciel ! auriez-vous frappé d'aveuglement les puis-sances de la terre 1 et n'auront-elles jamais que des conseils qui les entraînent à leur ruine
BRAQUE BLEU D'AUVERGNE Le braque bleu d'Auvergne est un grand chien, à grandes plaques d'un noir bleu et le reste du corps truité noir sur blanc, formant une teinte bleue, sans aucune tache feu, ce qui le disqualifie entièrement. La tête est régulièrement marquée de noir, avec une raie blanche sur le front. Il est fortement membré, sans lourdeur, et a plutôt l'ap-parence d'un chien léger. C'est le seul chien d'arrêt français qui soit à taches noires. Dans toutes les autres races, si la robe est noire ou tachée de noir, on retrouve en cherchant bien le croisement avec le pointer noir. Aussi, attribue-t-on en Auvergne, à ces braques, une ori-gine toute particulière on prétend, en effet, qu'ils ont été importés par les Chevaliers de Malte dans cette contrée où il y avait autrefois de nombreuses commanderies. Cette race a été, dit-on, conservée très pure, chez M. le comte de Montmaur, au château de Caruc, près Rocama-dour. Malheureusement, cet amateur en cède, paraît-il, très rarement. Mais on peut s'en procurer facilement chez M. Bourgade, à Sauveterre, près Layrac Lot-et-Garonne , qui travaille cette race avec soin depuis de longues années. Ses chiens descendent de la race du comte de Montmaur ils ont tous été primés et sont, parait-il, excellents en chasse, ce qui constitue une bonne garantie. Le braque d'Auvergne est, dit-on, d'une grande finesse de nez, sa chasse est plus vive que celle du vieux braque, elle est brillante et méthodique, sa quête est restreinte, battant bien le terrain en croisant, il chasse de haut nez, son arrêt est des plus fermes, il va au fourré et à l'eau. Ce chien, très souple au dressage, doué d'une grande in-telligence, rapporte presque naturellement il chasse très jeune, aime passionnément la chasse, il est de plus très ré-sistant, chassant du matin au soir par n'importe quelle haute température et cela durant plusieurs jours de suite, sans trop se ressentir de la fatigue. Cette description m'a été confirmée par plusieurs chas-seurs qui ont chassé en Auvergne et qui ont été enchantés du travail de ces chiens. Description TÈTE Ronde et large régulièrement marquée de noir, avec une raie blanche entre les yeux, museau carré avec babines demi-longues. OREILLE Courte, bien placée. OEIL. Petit, rétine rosée. NEZ. Noir, largement ouvert. Cou. Sans fanon et fort. POITRINE. Large et profonde. ÉPAULE. Saillante, légèrement en dehors. CÔTES.. Saillantes. REIN Court, fort et large. PATTES.. Sèches et nerveuses, cuisse saillante en fuseau, assez gigoté. PIED.. De lièvre. FOUET.. Demi-gros et long à l'état naturel car il est le plus souvent écourté . COULEUR. Truité noir sur blanc, formant une teinte bleue avec larges taches noir foncé sans aucune tache feu. POIL. Un peu gros et luisant. TAILLE.. 59 à 63 centimètres. APPARENCE GÉNÉRALE Chien fortement membré avec élégance et légèret
THÉRAPEUTIQUE ET PRATIQUE DU MAGNÉTISME 213 Les magnétisations avaient bien de la peine à calmer les douleurs cependant, en faisant cesser certaines manoeuvres qui aggravaient l'inflammation et dont on m'avait fait l'aveu, nous parvînmes à faire disparaître la grande inflammation extérieure. La plaie de la matrice se cicatrisa sous l'action des injec-tions d'eau magnétisée il en fut de même des abcès dans le rectum. Quant à la tumeur dans la matrice, elle commença à s'amollir, et elle finit par percer et se vider. La sécrétion qui s'était formée entre les lèvres, et dont l'humeur restait adhérente, fut dissipée par une pommade ordonnée par le docteur, et par les compresses d'eau magnétisée que je fai-sais maintenir continuellement. Les magnétisations directes sur l'estomac avaient fait disparaître les douleurs, et elles avaient ranimé cet organe qui fonctionnait bien depuis lors. Les crises nerveuses avaient cessé'sous l'influence des magnétisations générales. Enfin, après un traitement magnétique bien dirigé, tous les accidents avaient disparu toutes les plaies et les tumeurs étaient cicatrisées, et la malade retournait chez elle, entiè-rement guérie, après trois mois de soins assidus. Depuis cette époque, nous avons eu plusieurs fois des nouvelles de la malade, qui n'a jamais ressenti aucun malaise, et dont la guérison s'est entièrement consolidée. Nous avons employé dans ce traitement les grandes passes, les insufflations sur l'estomac, les frictions sur toute la colonne, les impositions des mains sur l'estomac et dans le dos, l'eau magnétisée en boisson, en compresses, en injec--tions et en lavements. Fracture du poignet - Paralysie des nerfs du bras M. Sivori, le célèbre violoniste, s'était brisé le poignet gauche, le 22 mai 1853, en tombant d'une voiture, dans une course aux environs de Genève. La nature de l'accident faisait craindre que les arts eussent perdu un de leurs plus dignes interprètes. Grâce à l'habileté des premiers chirurgiens de Genève, 
aij AV LECTEVR. texte_manquant VOY que j' aye donné moy-mesme au public les Oeuvres de seu Monsieur de Voiture , dans le dessein d' honorer sa memoire que f ait esté par l'auis d une infinité d' hon-nestes gens 3 Ce fut toutefois la necessité, plurost que le conseil de mes Amis, qui m obligea corn -me par force à les publier, ayant trouvé plus à propos d'en user ainsi que de les abandon-ner aux Libraires, qui en faisoient recherche par tout apres sa mort pour les imprimer à mon desceu, dans la seule pensee de s' en enri-chir. Cependant, si ayant fait en cette occa-sion ce que ie ne pouvois presque m'empescher de faire , ie n' avois point innocemment littré VO ITURE tout-aymé, tout-applaudy qu' il ejloit, à des gens qui ri ont pas accoutu-mé de Pardonner à personne 3 ceux qui p
57 ordinairement à substance membraneuse, coriace et di-versement colorée, dont les. organes reproducteurs sont presque toujours Contenus dans des tubercules extérieurs, plus ou moins apparens, tantôt ovales, tantôt plus ou moins arrondis 1 . Les champignons occupent la seconde place et sont analogues auxpolypes à rayons 2 . Il est bon de se rappe-ler ici que PALISOT DE BEAUVOIS a le premier en France préparé les progrès qu'on a faits dans cette partie de la botanique, et que ses recherches sont antérieures en publication à celles de PAULET et de BULLIARD. Il distingue les champignons parasites de ceux qui ne le sont pas il compare à certains animaux invertébrés les premiers qu'il a remarqués tant sur la plumule des plantes annuel-les , que sur les jeunes pousses des plantes pérennes et sur les bourgeons des arbres, sous forme de petits grains, tantôt jaunes, tantôt bruns, et tellement fixés que l'im-mersion et l'agitation dans l'eau ne peuvent les détacher. Les champignons parasites ne s'introduisent point par les racines avec les sucs nourriciers des végétaux sur lesquels ils vivent ils ne circulent point dans l'intérieur des vais-seaux à l'instar des vers intestinaux, ainsi que le pense un botaniste célèbre M. DE CANDOLLE , mais ils s'attachent à l'épiderme qu'ils traversent pour se loger dessous, ou 1 . Ce travail sur les algues, lu à l'Institut le 30 mars et le 13 avril 1807, est encore inédit il doit être accom-pagné de dix planches, qui sont toutes gravées et dont je possède un exemplaire. 2 Le travail sur les champignons, qui devait suivre immédiatement celui sur les algues, est malheureusement demeuré incomple
90 L'ART DE MAGNÉTISER explique comment il faut que le magnétiseur déploie bien plus de force lorsque le sujet est réduit à l'état cadavérique, que lorsqu'il est dans l'état ordinaire et libre de ses mouvements. Ainsi, ce phénomène se produit par un effet tout physique, et par un effet de transmission de pensée, qui est la cause transitoire, et toujours le résultat de la cause physique, le fluide. A Nottingham, j'obtins le phénomène d'attraction sur une jeune fille pendant la somnolence et dès la première fois. Le docteur Lightfoot, fort incrédule, conduisit à une séance publique une jeune fille, afin de la faire magnétiser. Après quelques instants, cette fille fut jetée dans l'état de somno-lence, il y eut insensibilité. Tout à coup je m'aperçus qu'il y avait attraction dans la main. Je la fis lever et marcher vers le docteur Altenburow. Pendant qu'elle marchait, j'étais placé derrière, à dix pas. Je cherchai à l'attirer, elle s'arrêta son corps balança puis, bien que le docteur l'appelât en avant, elle recula vers moi. Je cessai de l'attirer, aussitôt elle marcha en avant puis, lorsque je l'attirai de nouveau, le même effet se produisit elle s'arrêta, balança et recula. A Londres, M. Busch et miss Rummer conduisirent chez moi une dame habitant ordinairement Chelthenham, chez laquelle le fait d'attraction se présentait d'une manière curieuse et sans que le magnétiseur cherchât cette expérience. Je magnétisai cette dame, le docteur Mayo était présent. En quelques minutes, elle fut dans un état de somnolence complète, qui bientôt disparut pour la laisser dans un état particulier, les yeux fermés sans qu'elle pût les ouvrir, les mâchoires contractées et la langue paralysée sans qu'elle pût la remuer. Dans cet état, sa tête se pencha en avant jusqu'à son estomac puis elle s'avança lentement je reculai, elle s'avança toujours jusqu'au moment où elle me toucha. Je me levai, elle me suivit. Si j'allais de côté, la tête s'in-clinait du même côté et venait me trouver. Je la conduisis de cette manière sur un sofa, et là, posant mes mains entre sa tête et moi, je rompis pour un instant cette attraction, qui, chez moi comme chez elle, était indépendante de la volont
-189 -atteinte d'une grave affection. Le mal fit de si rapides progrès, qu'en trois jours de maladie la duchesse de Châteauroux mourait d'une façon subite au milieu de bien cruelles souffrances 1 . On fit courir le bruit sinistre d'un empoisonnement, ac-cusation assurément absurde parce qu'elle s'a-dressait aux pieux amis de la reine Marie Lec-zinska était-il besoin de poison d'ailleurs pour expliquer la mort soudaine d'une femme bien née, qui toute exaltée dans ses sentiments d'orgueil, s'était vu chassée de Metz comme une courtisane, ou comme une juive à la cocarde jaune elle avait échappé aux fureurs du peuple et à la tristesse de ces jours de disgrâce, succédait tout à coup l'ivresse d'un triomphe. Dans ces vives émotions,' il y avait de quoi tuer une créature délicate et frêle il est un poison plus énergique que la ciguë sur les nobles âmes, c'est la déception, les senti-ments froissés, l'orgueil profondément atteint puis, sans transition, arriver au bonheur rêvé secousse de douleur, fièvre de joie! Voilà mille causes de mort. Ces disparitions rapides de deux jeunes femmes aimées les duchesses de Vintimille et de Châ-teauroux avaient plongé le roi dans de profondes La Duchesse de Châteauroux mourut le 8 décembre 1744. Le froid était excessif celle année. 1
51 avait imaginé son système complet de carpotogie, à l'aide duquel les plantes sont rangées d'après leurs fruits LlNK et BEICHEL , RUDOLPHI, SPRENGEL , BlLDERDYCK , s'occupaient de la physiologie qui naît du développement des organes et de leurs fonctions respectives DUPETIT-THOUARS publiait de nouvelles théories sur les bourgeons RICHARD soumettait les fruits à une analyse rigoureuse. PALISOT DE BEAUVOIS ne pouvait ni ne devait demeurer étranger à cette marche triomphale de la science, il reprit ses travaux sur les cryptogames, et comme pour se délasser de cette étude microscopique , il entreprit de publier sous le titre de Flore d'Oivare et de Benin 1 , et sous celui d'Insectes recueillis en Afrique et en. Amérique 2 , les plantes et les insectes qu'il avait obser-vés sur les côtes de la Guinée, à Haïti et dans les Etats de l'Union. Quoique je sois loin d'approuver ces ouvrages, of par un luxe de gravure et de typographie, l'on porta atteinte à la science à cause du prix excessif qu'on est obligé d'y mettre, et du peu de profit que les professeurs et leurs adeptes en tirent, je dois donner des éloges à la? 1 Deux volumes in-folio, de xij et 200 pages avec 120 planches gravées. Paris, 1804-1821, Cet ouvrage, qui de-vait avoir au moins XXIV livraisons, a été clos avec la vingtième. Le prix est de 400 francs figures coloriées. 2 Un volume in-folio de xvj et 276 pages, avec 90 planches, coloriées. Cet ouvrage, commencé en 1805, de-vait avoir au moins XXX livraisons PALISOT DE BEAUVOIS en a publié quatorze , la quinzième, rédigée d'après ses manuscrits, par M. AUDINET-SERVILLE , a paru en 1821. Elle termine cette belle collection, dont le prix est de vingt francs la livraiso
DEFENSE DES OUVRAG ES . DE MONSI EVR DE VOITVRE A MONSIEUR DE B ALZ AC. Conseiller du Roy en ses Conseils. SECONDE EDITION Reueuë, corrigée , augmentée de la Disertation Latine de Monsieur de Cirac. A PARIS, Chez AVCVSTIN COURBE', au Palais, en la Gallerie des Merciers, à la Palme. M. DC. L I V. AVEC PRIVILEGE Dr RO
-197 -Maison du Roi, marchez, assurez la victoire, Soubise 1 et Pecquigny vous mènent à la gloire. Paraissez, vieux soldats, dont les bras éprouvés Lancent de loin la mort que de près vous bravez. Ce fut en effet une belle journée pour la mai-son du Roi gens d'armes, mousquetaires, che-vaux-légers firent des prodiges de valeur et se firent tuer glorieusement. Comment ces courtisans, doux, enjoués, aimables, Sont-ils dans les combats des lions indomptables ? Quel assemblage heureux de grâce et de valeur, Rouflers, Meuse, d'Ayen, Duras, bouillant d'ardeur. Voltaire connaissait bien le caractère des gentilshommes français, intrépides le jour des batailles, polis, galants et portant sous la tente l'esprit et les grâces de la cour. Versailles était partout où le Roi se trouvait. Durant ces campa-gnes de Belgique et de Flandres, rien ne fut gai comme la maison du Roi composée de la fleur de noblesse. Le maréchal de Saxe le plus aimable, le plus léger d'entre eux avait attaché un théâtre à l'armée non point pour y jouer la tragédie ou les pièces sérieuses comme la passion en vint plus tard , mais pour représenter le vaudeville en chan-son, l'opéra-comique 2 sous la direction de ma-1 Le prince de Soubise commandait les gens d'armes de la maison du Roi le duc de Pecquigny, les chevaux-légers. 2 Le brevet du privilège portait théâtre attaché à l'armée du Roi
2MAGASIN THEATRAL. peu, rien ne nous empêche de redevenir femmes c'est plus commode pour causer. LA COLOMBE. Je suis de votre avis. Musique les oiseaux disparaissent, les deux rocliers s'ouvrent, il en sort deux fées l'une, qui est la fée Chouette, a un costume brillant mais de couleur noire et grise l'autre, la fée Colombe, est toute en blanc. LA CHOUETTE. Ah ! j'ai craint un moment de ne plus pouvoir redevenir femme. et vraiment c'eût été dom-mage, car cette forme est toujours la plus jolie. AIR Je suis heureux, je suis content. Pour subjuguer par ses atours, Par ses attraits, par ses discours, Pour les plaisirs, pour les amours, En femme il faut rester toujours. Par mon art à la ronde, Captivant tous les yeux, Moi, je suis dans le monde Ce qu'on aime le mieux Tantôt d'un air novice J'enllamme les amans, Et puis avec malice Je ris de leurs tourmens. Pour subjuguer, etc. En Europe, en Asie, On s'émeut à ma voix D'une femme jolie Rirtout on suit les lois. Restons ce que nous sommes, Car celte forme-là, Ma soeur, aux yeux des hommes Toujours l'emportera. Pour subjuguer par ses atours, etc. LA COLOMBE. Ob 1 moi, je ne suis pas une coquette comme vous. ce que j'aime avant tout, c'est la constance, les amours sincères. enfin je suis la déesse de la fidélité aussi, vous et vos pareilles, vous avez conspiré contre moi près de la reine des fées, parce que vous étiez jalouses de me voir occuper la première place après elle. LA CHOUETTE. Oui, mes soeurs et moi nous avons porté plainte à notre reine, et nous luiavons dit Pour-quoi cette préférence accordée à la fée Colombe? que fait-elle pour la mériter?. elle préside aux amours fidèles. belle occupation !. c'est une véritable sinécure. est-ce qu'il y a des amans fidèles ? • LA COLOMB Certainement il y en a. et plus que vous ne pensez, méchante langue. - LA CHOUETTE. Oui, c'est ce que vous voulez nous faire croire mais notre reine, qui ne se paie pas de vos belles paroles, a compris que vous deviez ou redescendre au dernier rang des fées, ou trouver sur terre quelques exemples de cette fidélité fabuleuse à laquelle, pour ma part, je ne crois pas. LA COLOMBE. Et j'en trouverai, je l'ai promis. LA CHOUETTE, d'un air de doute. Promettre et tenir. enfin, ma chère, nous vous attendons c'était d'abord une douzaine d'amans bien épris qu'on vous demandait puis on a réfléchi que ce serait trop exiger. on se contente de vous demander la paire. voilà tout! un homme et une femme qui s'aiment constam-ment. pendant une année. une seule 1. ce n'est pas trop. LA COLOMBE. 5 Assurément. LA CHOUETTE. Eh bien ! c'est plus que vous n'en pourrez trouver la preuve, c'est que vous cherchez en-core. LA COLOMBE. , Parce que toutes les nuits vous détruisez mon travail du jour! quand j'ai découvert un coeur bien tendre, bien aimant, vous arrivez bien vite lui souffler des pensées de coquetterie. vous ne vous plaisez qu'à faire le mal ! ,.,. LA CHOUETTE. -Je ne m'en défends pas! c'est mon bonheur à moi ! cette nuit j'ai fait enlever trois femmes, sé-duire cinq filles, et battre plus de cent personnes. Je ne suis pas la fée Chouette pour rien 1 je pro-tège les coureurs de nuit, les envieux, les mé-chans, et surtout les femmes laides, parce que celles-là n'aiment pas le grand jour. f A l' AIR Tout ce que je sais, Faire le mal c'est ma folie, J'ai quelque chose d'un lutin Semer partout la zizanie, Causer des tourmens, du chagrin, C'est mon plaisir soir et matin. Je rends les femmes plus coquettes Quand ell's ne le sont pas assez, Puis je fais les maris. chouettes Et voilà, et voilà tout ce que je sais Troubler les ménages, les fêtes, Voilà, voilà tout ce que je sais. LA COLOMBE. Le joli savoir que vous avez là 1 mais je vous assure qu'ily a beaucoup d'hommes fidèles. sans que cela paraisse. Tenez, cette nuit j'étais per-chée dans un beau jardin, j'ai vu un homme assis dans un bosquet de roses, près d'une jolie femme, qui n'était pas la sienne, et tout-à-coup il s'est sauvé. parce qu'il avait peur d'en deve-nir amoureux ! LA CHOUETTE. Ah! mon Dieu! et dans quel pays avez-vous trouvé cet homme-là ? LA COLOMBE. C'était un Iroquois. LA CHOUETTE. Vous feriez bien mieux de chercher vos deux amans fidèles. LA COLOMBE. Soyez donc tranquille, on les trouver
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. tif Tait, sans une sorte de rage, songer à tant de précautions yaines, à tant d'efforts superflus. Depuis que cette lutte do-mestique s'était engagée, il y avait employé tout ce qu'il y avait en ui de puissance et d'activité il en avait fait son unique étude et sa constante préoccupation. Et pourtant il irtn était pas plus avancé qu'au premier jour, et, au moindre souffle, cet édifice, péniblement élevé, s'écroulait en témoi-gnage de son impuissance et avec une menace nouvelle pour son honneur. De là une sourde exaspération qui ne faisait que s'accroître, une jalousie concentrée et farouche qui peu à peu fermait son coeur aux sentiments délicats et éleVés. Il n'avait plus rien du gentilhomme ce s'était plus qu'un geôlier, prêt à se changer en bourreau. XXV Ce fut pour la comtesse une nouvelle épreuve et elle s'y soumit, le sourire sur les lèvres. Le destin la frappait d'un dernier coup elle s'inclina. En s'interrogeant, elle avait mieux jugé l'état de son âme. Ce qui n'avait d'abord que le caractère d'une préférence, d'un goût, d'un penchant, était defenu, par l'effet des circonstances, une passion véritable, un sentiment impérieux et profond. Que ce fût le tort dii cémte ou son propre tort, elle en était arrivée à cette fatale Hute où l'honneur d'une femme n'est plus qu'à la merci - d'une occasion. Elle s'avouait vaincue elle cédait elle n'a-vait plus ai la force ni la volonté de se défendre. Voilà ce qu'elle découvrait et ce qui lui causait un certain effroi. Désormais quelle serait sa destinée? Il n'y avait de choix poor elle qu'entre l'oubli ou la faute. Douloureuse alternative ! et pourtant elle n'hésitait pas elle aimait mieux être ou-bliée que de faillir. De là cette résignation elle en pouvait manrir,. mais elle mourrait en se gardant. Gaston n'avait pas les mêmes motifs d'accepter cet arrê
-22 -à peine pour prendre un court repas. Loin de croire en effet que l'entrée dans une cure pût être pouf un jeune prêtre l'époque du repos, il pensait au contraire que de ce moment com-mençait pour lui une nouvelle obligation de s'occuper et de s'instruire les études qui pré-cèdent l'admission au saint sacerdoce n'étaient suivant lui qu'une introduction à d'autres études plus étendues et plus approfondies, qui ne doi-vent finir qu'avec la vie car c'était encore une de ses maximes, qu'un prêtre, et principalement un pasteur, établi par Dieu pour être la lumière des peuples, n'a pas trop de tout son temps pour se bien pénétrer des vérités qu'il est chargé d'enseigner et de faire goûter aux autres. Dans l'après-dînée, il allait à l'église pour faire une visite au Saint-Sacrement et réciter ses vêpres. Vers le soir, il y retournait encore car sa plus grande consolation était de se voir au pied des saints autels c'est là qu'il se reposait des fa-tigues du ministère, et qu'il puisait des forces pour reprendre ensuite ses travaux avec une nouvelle ardeur. Une vie aussi occupée, des journées aussi bien remplies, ne laissaient aucun temps aux amu-sements, aux voyages d'agrément, aux conver-sations inutiles. Rigide observateur de la rési-dence, M. Musart ne s'absentait que rareme
18 habitée par des hommes bons , doux et hospitaliers gais, vifs, spirituels et généreux, ayant horreur, des sa . crifices et de l'effusion du sang humain,, usage affreux qu'on trouve chez les Africains dès la plus haute antiquité. Quoique soumis à un roi, leurs jours et leurs propriétés n'ont rien à redouter dé ses caprices les lois veillent sur eux elles ne sont pas écrites , mais pour cela elles n'en sont pas moins, religieusement observées jamais on n'y porte, la plus légère atteinte. Dans aucune circonstance le chef de l'État ne peut se trouver'juge et partie. L'assassin a. la tête tranchée , et son corps, privé de sépulture, est jeté dans les, forêts.pour y servir de pâture aux fourmis et aux bêtes féroces. Le voleur pris sur le fait , devienit la propriété de celui qu'il voulait dépouiller. De, pareilles dispositions font regretter l'usage où ce peuple .est de vendre les jeunes gens les, plus robustes, les femmes les mieux faites et les malheureux réduits à l'esclavage par le sort ou par le besoin. Ce commerce barbare, favorisé par un horrible système contre lequel l'Europe se pro-nonce enfin, après l'avoir établi, a rendu les, peuples de l'Afrique étrangers à l'agriculture., le premier de tous les biens, aux sciences et aux arts,qui temipèrent ce que les climats, ont de fâcheux ils ne. savent tirer aucun parti du sol et de ses. productions naturelles.. Les Jackéris admettent deux êtres suprêmes, l'un noir et bon auquel ils ne. rendent aucun culte.,, parce, qu'ils sait ce qui leur convient et n'a point la pensée de leur faire du mal l'autre blanc et essentiellement méchant, ils l'invoquent sans cesse pour l'engager à ne pas, leur nuire. Entre ce second dieu et, les hommes, le fana-tisme ou la politique a établi un être intermédiaire quj peut être un arbre , un oiseau de proie , un lézard , 
172 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. volonté de ses parents et qui lui permettrait de réaliser le rêve de sa vie. Il se voyait déjà aux audiences avec tous les attributs de l'avocat, plaidant sa première cause et prenant sa place parmi les stagiaires prédestinés. Quelle joie quand il pourrait annoncer à Marguerite que rien ne s'opposait plus à leur établissement, et qu'entre elle et lui il n'y avait plus d'obstacles ! Cette pensée doublait son courage l'ambition seule n'eût pas suffi pour de si grands efforts. Marguerite était sa fiancée, presque sa femme et elle, de son côté, sem-blait accepter ce titre et aller au-devant de cette destinée. A ce tableau, il n'y avait qu'une ombre c'était la maladie de l'aïeule qui empirait chaque jour. Malgré les soins dont la jeune fille l'entourait, madame Morin dépérissait à vue d'oeil. La paralysie détruisait lentement et une à une ses dernières facultés. Elle ne pouvait plus quitter son fauteuil et ne vivait que par artifice. Le sentiment des choses extérieures lui échappait. Qu'on juge des angoisses de la jeune fille! A la douleur que lui causait l'état de sa grand'mère, venaient se joindre les embarras inévitables qui en résultaient. Pour elle c'était un asservissement de tous les instants à peine pou-vait-elle vaquer à ses affaires, et toujours avec la crainte qu'il ne survint, pendant son absence, quelque accident fâ-cheux. Il fallait alors redoubler de précautions, souvent même recourir à l'assistance des personnes de son voisinage. Ludovic offrait bien ses services mais que sont les services d'un homme en pareil cas? Et d'ailleurs Marguerite était trop fière pour s'ouvrir entièrement à lui. Elle aimait mieux sup-porter vaillamment les misères et les embarras de sa po-sition. Cependant le jour décisif approchait les derniers examens allaient être passés, la thèse était prête et de nature à satis-faire les maîtres de l'enseignement. Ce fut le front haut'et l'esprit libre que Ludovic se présenta devant eux. Il avait ses approvisionnements de science et des approvisionne-ments complets. En suivant la carrière du droit, il n'avait pas obéi seulement à l'influence régnante, ni cherché un vain grade à l'aide de moyens superficiels. Chez lui la vocation était véritable, la nature y entrait pour une part aussi grande que l'étude. A la solidité des connaissances, il joignait cet aplomb, ce sang-froid, qui sont l'apanage ordinaire d
58 bien, Comme la roestelie, tombés sur les jeunes bour-geons , ils se fixent aux jeunes feuilles , et sont ainsi portés au haut de ces végétaux qui s'élèvent, en entraînant avec eux leurs ennemis. Les champignons non parasites, qui se développent d'une manière à-peu-près uniforme, mais plus ou moins sensible, ne sont dans l'origine que des filamens très-minces et très-déliés 1 , vulgairement appelés parles jardiniers blanc de- champ ignon, qui, en prenant de l'accroissement, deviennent racines, pous-sent des tiges , portent des fleurs et des fruits .ils se per-pétuent par des graines dont le nombre, la situation , l'insertion, la dimension, la forme, la couleur, etc., varient ainsi que dans tous les autres végétaux. Ces graines, que GOERTNER regarde comme des espèces de gemmés, transportées par les vents, s'attachent à diffé-rens corps au moyen du gluten dont leur surface est im-prégnée, et, si des circonstances favorables secondent leur développement, de vastes surfaces sont bientôt couvertes de champignons. Des corps où la graine se fixe, PALISOT DE BEAUVOIS en déduit trois classes 2 , savoir 1°. les champignons qui croissent sur la terre, et parmi les dé-1 Mémoire lu à l'Académie des Sciences en 1780, et inséré dans la partie botanique Ae l'Encyclopédie rnêlho-dique, art. Champignon, pag. 691 et suiv. - Observa-tions sur les champignons en général et sur quelques espèces peu ou mal connues, insérées dans les Annales du Muséum d'hist. nat. de Paris , tom. VIII, p. 354-546. 2 Observations sur les champignons et sur leur manière de croître, lues à l'Institut le 3 novembre 1806 elles sont insérées dans le Journal de Botanique , tom II, pag, 147-16
HISTOIRE DE BELISE ET DE CLEANTE. PREMIERE PARTIE. z Elonidc Belise, qui étoient unies depuis long - temps d'une. amitié plus tendre, plus solide , que celle qui est ordinairement entre les Da-mes ., allerent dans les Beaux jours du prin - temps passer ell-semble une soirée aux Thuile-ries. Belife étoit si triste pa-roissoit si vivement touchée d'un secret chagrin, dont ion amie s'écoit déja souvent ap-perçûe , sans lui en oser par 1er qu'elle ne pût plus s'empêcher de lui demander la cause. Il y a long-temps que je resiste,lui dit elle, au desir de sçavoir doui vous vient cette langueur pref-que continuelle ,- qui me pa-roit encore augmentée aujour-hui mais j'ay toûjours craint de vous paroître trop curieuse j'aurois encore la méme rete. nuë en ce moment, si l'acca-blement où je vous vois, ne mu pressoit d'apprendre vos dou'JÍ leurs, pour tâcher d'y apporter quelque remede, il est des chose es répondit Belise enioûpjranl, qu 3 on voudroit cacher à soi-même ne les pas dire à ses amies. Ce n'est pas une marque qu'on s'en défie , mais seule-ment qu'il est difficile de les avoüer. Il n'en est point, reprit Zelonide , qu' on doive taire à une amie dont la tendresse, . la discretion nous sont entiere-ment connuës Et pour moi je croirois manquer à l'amitié que je vous dois y s'il se passoit rien dans mon coeur , dont je ne vous fisse part. Hé bien, dit Be-1 il faut justifier mon silence aux depés de vôtre estime. Vous le voulez, peut-être même que mon coeur n'est pas fâché, que • vous m'y contraigniez. Mais cherchons un endroit écarté de la foule, où je puisse vous parlent sans être entendüe. Aces pan les elles quitterent l'allée où el-les se promenoient, se furent asseoir dans une espèce de labi-rinthe au pied d'une statüe, qui cil au milieu d'un grand rond de gazon. Elles ne pouvoien choisir un lieu qui rappellât plus vivement à Belise le souvenir d tout ce qu'elle avait à dire.Elle y avoit vû plus d'une fois celui dont elle alloit parler. Elle fit d'abord connoître son amie par deslarmes qui lu i échaperent ,. qu'elle n'avoir presque que des mal heurs à lu confier. Elle demeura quelque emps dans une profonde réve-le, aprés s'être a b an d onnée sa tristesse, elle lui parla ainsi. Je fuis née avec le coeur le plus sensible oc le plus tendre , que amour ait jamais formé. L'é-lucation sevére , qu' on a pris ieine de me donner , devoit tre capable d'affaiblir un pen-dant si dangereux. Et je ne loute pas , que la raison la rertu n'eussent triomphé de ma endresse naturelle, si mon coeur voit eu le temps de les écouter. Azis j'aimois auparavant de çavoir qu' on doit combattre amour cette dangereuse aOEon s'étoit emparée de mon ame long-temps avant que j puffe ni la craindre, ni la con noître. Vous avez vû depuis pe Cleante , je vous ay entend dire que vous le trouviez un de hommes du monde le plus vôtre gré. Cependant il com mence déjà à être un peu diffe rent de ce qu'il étoit , lorsqu l' amour me le fit connaître. avoit, quand je le vis pour premiere fois, tout ce que 1 premiere jeunesse a de plus bril lant Ôcfcs avions, qui étoien déjà accompagnées de la poli telle que vous lui connoissez etoient encore un enjouement qui ne siéd bien qu'à cet âge Enfin Cleante ,, tel que vou ouvez vous l'imaginer à 21 .an , arut à mes yeux toucha non coeur dans un âge , où l'on est ordinairement sensible, u'aux premiers amusemens de enfance. Il me sembloit des-rs, que je ne pouvois assez le oir, ni assez le regarder s manieres ses discours de-euroient toujours 11 presens à on esprit, que je ne par lois, le de lui de son mérité dés e je ne le voiois plus. Et com-e j'étois jeune peu éclairée, pur demêler ce qui me causoit le estime si parfaite pour luy, dmirois ôc sa personne , ut ce qu'il faisoit, sans crain-qu'un sentiment si raison-nable pust être le premier moi vement de la plus dangereus de toutes les passions. L'hyver que le Roy. fit dar çer à Paris le balet de psiché il y eut un grand bal chez un amie de ma Mere, Cleante vint avec la foule des autres jet nés gens Mais Dieul qu'iléto aisé de le distinguer. Il n' avo, point encore paru a mes yeu A 1 1 T J' avec tant de charmes. Je leni à sa vue des mouvemens q m'avoient jusqu'alors été il connus , J'eus un plaisir à da çer avec lui, que mon coeur n' voit point encore senti iL une telle impression sur moi que l'amour qui s'étoit ju qu'alo qu alors déguisé dans mon coeur, se fit sensiblement con-naître, avec toute l'ardeur éch tendresse, dont on a jamais aimé. A peine le bal fut fini , que je cherchai à me renfermer dans ma chambre , pour rêver dans la solitude à tout ce qui s'étoit passe dans mon coeur pendant le tumulte de l'assem-bleé.Je reconnus pour lors,mais déja trop tard, que Cleante me plaisoit trop , sans pouvoir me dater que je lui plùue Je ne lui avois reconnu aucun empresse-ment pour moi aucune de ses actions ne pouvoit me faire voir, que je lui pusse inspirer la tendresse que je sentois déja pour lui. Il me sembloit meme qu'il ne me regardoit que com-me un enfant. Je l'étois, il est vrai, mais mon coeur avoit des sentimens , que je croi que per-sonne avant moi n'a connu dans l'enfance. Je rougis de ma foi-blesse des que je pûs la con-noître je regardai déslors ma tendresse.avec un dépit qui me fit pressentir toutes les dou-leurs d'une passion malheu-reuse. L' amour ne fut pas long-temps après ce jour fatalà de-venir une affaire serieuse dans mon coeur. Je ntis bien tôt avec dt eÍpoi la honte d'aimer feule. Je devins réveuse lal guissante, Ton ne me vit plus aucun empressement pour tout ce qui m- avoit jusqu'alors amu-seé. L'envie de me faire aimer de Cleante produisoit en moi un effet bien singulier dans l'âge ou j'etois. Je me mis en tête d'acquérir du merité par l'étude, de reparer, s'il étoit possible par les agréemens de l'esprit ceux que la nature a re-fusé à ma personne. Je n'aimai plus que les Livres les sciences. Je n'eus plus d'autre occupation que la lecture. J'y paffois les ours les nuits, j'apprenois ontes choses avec une facilité surprenante, qu elle me fai-oit bien connoittre 3#que la-mour étoit le principe ? qui me faisoit agir.A peine me creus-j e l'esprit plus cultivé,que ne l'ont ordinairement les jeunes per-sonnes, que je me flatois que Cleante s'en êtoit apperçû Et l'attention qu'il me parut, qu'il commençoit à donner à mes discours à mes actions, flatta tellement ma vanité ôe ma paC. sion, que je m'abandonnai au plaisir de le voir de lui par-ler, avec des transports si vio-lens, qu'il s'en fallut peu que je 1 - 1 ., - - -ne lui lamalie voir toute l'ar-deur y dont je brulois pour lui Cependant je n'avois rien, fait jusque-là qui pust lui en dÕ. ner aucuji soupçons Mais quand 611 n est plus la maistresse de son coeur, il est bien difficile de l'être long-temps de ses actions. Un matin que r essais à la fe-nêtre de ma chambre dans un lieu ou était la Cour je vis paf-lieu ou étoit Ja Cour je vis pas-tér Cleante , qui alloit d'un air fort empressé à la Messe. Je l'ar-restai pour lui demander, s'il OE'y portoir point de Livre de prieres. il me dit que son coeur lui suffisoit pour prier, qu'il trouvoit plus respectueux de re-fermer en lui- même ses voeux les souhaits, que de s'en expli-quer plus grossierement par des paroles. Ce trait de galan-erie frappa dabord mon cceur se ne sçûs, si je devois en enten-dte tout le sens, pour ne pas membarrasserr dans une répon-le , qui auroit peut-être trop dit, je lui - jettai un Pastorfido , que j'avois par hazard à la main. Je lui dis en suiant, que puisqu'il aimoit mieux la mé-ditation, que la priere, ce Li-vre pourroit lui donner matière de mediter. Mais à peine reus-je fait, que j'eus peur d'avoit plus fait, queii j'avois parle J craignis qu'un homme accou tume au commerce ,Be- aux sa veurs des Dames, n' en eust plu entendu, que. je rien vouloi dire. J'en apprehendai les fuite la honte que. j'eus de m'étr exposeé à découvrit ma foible st , me fit agir depuis avec tant de retenuë, que quand même Cleante eust penetre. dans ce moment quelque chose de la, verité , ses soupçons se feroient facilement effacez. Mais j'appris, bientôt après, que je n'étois pas même assez heureuse , pour que celui qui me causoit des mou-vemens si violens, me fit seule-ment l'honneurde les soupçon-nera je l'appris d'une maniere ' si cruelle , que le souvenir m'en fait encore rremiiv Un homme attaché à ma sa. mille pria ma Mere de me per-mettre de nommer un de ses en-sans avec.Cleante. Je ne lavois pint vû depuis long-tem p s , ,-je fouhaittois de le voir avec un empressement que je n'avois point encore senti avec tant de vivacité. Mais que l'amour me vendit cher ce plaisir. Je ne fus jamais si fortement touchée des agréemens de sa personne de son esprit, il semble que l'a-mour me le fit trouver ce jour. la plus aimable, pour me faire sentir plus cruellement la dou-leur, dont je fus frappée au re-tour de cette fatale ceremonie, Ma mere contant le soir à moii Pere ce qui s y etoIg. paffe , se plaignit de ce que Cleante, qui passoit pour un homme paIr j l avoit fait long-temps artendre Mon Pere, pour l'excuser , dd qu'un hõme qui avoit une vicè ènte passion dans la teste, avoit bien de la peine à avoir une exacte regularité pour autre chose. il apprit en même temps à ma mere, que Cleante étoit tepuis plusieurs anneés éperduë-nent amoureux d'une de ses parentes, qui s étoit depuis peu enfermée dans un Convent pour 'amour , de lui qu' elle étoit une des plus belles personnes du nonde ôc la plus digne d'atta-cher le coeur d'un honneste Lomme , que Cleànte lui lonnoit tous les momens qu'il pouvoit dérober au foin de sa fortune. On ne meurt point de louleur, ma chere Zelonide, puisque je n'expirai pas en ap prenant cette cruelle nouvelle J'avois jusqu' alors ignoré, si 11 coeur de Cleante étoit capable de se laisser toucher , je ne l'apprenois que par la certitude qu'on me donnoit , que j'avois une rivale, qui jusqu' alors m'a voit été inconnuë. Je l'appre-nois dans un temps , où je ne pouvois plus esperer de vaincr la passion qu'il m' avoit inspiré ôc je per dois enfin pour toû-11' si d' ! 1 - jours l'esperance d'etre aiméi sans en pouvoir perdre le desir La jalousie ne s'est jamais fai sentir à un coeur avec tant de fureur, qu'elle se fit sentir au mien dans ce cruel moment Ile me causa une agitation si iolente, que je tombai peu de our après dans une dangereuse c longue maladie. Et plust à Dieu , qu'elle eust êté suivie de la mort. Pendant qu'elle dura, fus toûjours agitée des hor-urs de ma jalousie. Quelque ois je prenois la resolution de écouvrir ma passion à Cleante d'expirer à ses yeux, aprés ri avoir fait connoître l'ardeur e mes sentimens. Tantôt je n'applaudissois de la force que avois euë de ne lui en iamais arle, je me faisois un secret aisir de lui dérober par ma ort la connoissance de ma oiblesse. Mais la jeunesse fut plus forte, que l' envie que j'a vois de mourir. Je gueris ôc je n'eus plus de remede à mes mal heurs, que de tenter tous le moiens de chasser absolumen Cleante de mon coeur. A peine fus-je guerie, que 1 fortune sembla m'en vouloi fournir un. Ma mere se trouva engagée à faire un fort t voiage. Des raisons que je ne ~vo i a g e. Des ra i ions que je n dois pas dire que la suite de cette histoire ne vous fera qu trop entendre , ne pouvoien aussi me permettre de demeure seule avec mon Pere. J'obtin qu'on me mettroit dans u Convent pendant l'absence de ma Mere, je n'y fus pas Ion temp temps sans me flatter que fr allois trouver le secours, dont j'avois besoin. La seureté de n'y voir jamais Cleante l'éloignement de tout ce qui pouvoit me faire souvenir de uy,donnerent quelque relâche à la violence de ma passion. Ma raison crût être devenuë la Maîtresse. Je vis combié ilétoit impossible d'esperer de passer na vie avec lui, la pensée de vivre avec un autre me fit tant l'horreur, que la solitude les objets qu'on y voit si differens le ceux du monde , m'aiant fortifiée dans mes projets, je me leterminai à me faire Religieu-e , à dérober pour jamais à Cleante la connoissance de m vie de mon amour- J'en écri vis à mon pere , qui sur touch ëciurplis de ma resolution. s' y opposa en vain par tout c ju'ilput imaginer qui pOUVOJ m' en détourner Et il fut obI gé de faire revenir ma men pour m' arracher malgré me du Convent, où jp voulois fin ma vie. Je croiois ma passion si gueri ôc Cleante si foible dans me coeur, que j'étois veritablemen persuadée, quand je sortis d Convent, que j'y reviendrc aussitôt que j'aurois donné à n Mere les marques d'obeïssanc que la bienseance ne pouv ne permettre de lui refuser. Mais à peine j'avois fait deux ou rois lieuës , que passant par un ieu, ou le hazard me fit appren-dre que Cleante étoit avec la our je sentis une émotion si ive, il me revint une idée si refente de sa personne de out ce que j'avois amié en lui, ue je commençai à connoître qu'il meferoit bien plus facile e renoncer au monde , qu'à ion amour. Dés que ma mere n'eut en son pouvoir, elle me eclara qu'elle ne souffriroit oint que dans un âge si peu vancé je prisse pour toute ma e un party qui étoit si difficile soûtenir. Je m'opposai inutile-ment à ses raisons à ses ordres Il fallut obeïr, je sentis en se-cret que Tefpoir qui me flattoit déja de révoir Cleante, avoit affoibli mes resolutions étoit la vraie raison qui me rendoit si complaisante pour les volon-tés de ma famille. Que l'absence, ma chere Ze-lonide , rend sensible le plaisir de revoir ce qu'on a aimé. Or me mena , peu de jours après Fontaine- bleau J'y revis cId ante, je crûs revoir en lui de charmes , que je n'y avois p encore trouvez. Ce fut inutile ment que ma raison representa à mon coeur qu'il en aimo une autre Je l'aimai bien-to plus que je n'avois fait avant ma solitude mes resolutions. Peu de temps après je fis une étroite liaiso avec une amie de ma famille qui avoit passé sa vie à la Cour de la Reyne-Mere , à qui elle avoit été atta-chée jusqu'à sa mort. Comme lle avoit infiniment d'esprit que sa personne avoit des agré-nens qui rendoient la beauté plus touchante en elle , qu en emme que j'aie jamais connue, e compris qu'il étoit difficile, qu'elle eust passé plusieurs an-ices à une Cour si polie si jalante sans y connoître l'a-mour je me persuadai que je pouvois m .3 en faire aimer assez, pour oser lui découvrir mon coeur.., je trouvois dans cette Confidente tout le secours qu'on peut attendre d'une amie éclairée sensible. Je ne me trompai point, Parthenice en-tra dans mes sentimens avec une bonté infinie, comme elle connoissoit mieux que moy le malheur où jetois engagée, elle me plaignit d' être Il l' - 1 loumile de li bonne heure à la violence d'une passion y qui n's presque jamais que des suittes cruelles. En lui. découvrant Ine foiblesses, je lui fis connoiftrc le dessein que mes malheur m' avoient fait prendre de m1 faire Re l micu e. Q~~u~e aire dan faire ItehgicuCe. Que faire dans e monde lui disois-je , quand n n'y compte qu'un seul hom-ne qu'on n'est pas destinée demeurer avec lui ? Dois- je nexpofer à lui découvrir la olle passion qu'il m'a inspirée ? Que sçai-je même si le mauvais temples mes longues dou-eurs ne me forceront pas un our à lui faire un entier aveu le ma foiblesse ? Quelle honte pour une femme de dire la pre-niere qu'elle aime, de le lire, quand elle est feure que a declaratiõ qu'elle fera de son amour, n'en peut inspirer à ce-qui à qui elle se découvre ? Ahije ne puis penser sans fraieur à cette indigne humiliation , je ne vois qu'un Convent qu me puisse mettre hors detat de la craindre. Tant que je pour-rai esperer de voir Clcante, je l'aimerai, tant que je l'aime-raije me dois défier des extrava gances les plus outreés, que r a mour peut faire faire. J'aime à vous voir tant de pudeur avec tant d'amour me disoit Parthenice Mais Belize, vôtre peu d'experience vous fait regarder l' état ou vous êtes bien differemment de cc qu'il me paroit. Vous croiez que rien ne peut égaler vos douleurs, parce que vous n'es connoissez point d' autre est un grand malheur, il est rai, d'aimer sans être aimée, lais ce malheur au moins par peu de connoissance qu' en a Séance, vous exempte de bien autres mille fois plus honteux. vos actions sont innocentes, ousnvavez rien a vous repro-her, vous ne craignez pas chagrin affreux d'etre tacri-ée à une rivale qui ne manque amais à publier vôtre, honte y our augmenter la reputation e ses charmes. L'état ou vous tes, ne laure pas d'avoir ses louceurs. Vous aimez enfin, £ vous n' avez jamais eu aucun ujet de vous plaindre de ce l ue vous aimez. Je pourrois vous en taire connoiltre de plu malheureuses. Que vous con-noissez mal, ma chere Belize poursuivit-elle , le cours de violentes partions, quand vou craignez tant l'avenir? Croie vous que vous aimerez éternel lement Cleante ? Que vous ête abusée? L'Amour le plus arden le plus tendre s'use insensi-blement, l'Univers est plein d'amours infideles, qui avoien jure comme vous, d'aimer tau. te leur vie. Je comprends, difois-je que toutes les passions ne durent pas autant que la vie mais je crois aussi qu'il y en qui ne finissent qu'avec elle. El qui pourroit detruire la nlien le , si j' aime depuis long-emps Cleante,insensible pout moi, amoureux d'une autre .e temps, ma chere Belise, me épondit-elle , le temps qui a un pouvoir louverain flll- les shoses, qui paroissent les moins ujettes à périr. Ah ! que vous egretteriez pour lors la liberté qu'un Convent vous auroit fait perdre que vous deploreriez état d'une Religieuse sans de-votion, qui ne manque jamais l'avoir mille retours vers le nonde mille delirs dautant plus violens , qu'elle s-' est ôtée e pouvoir de les contenter? Désiez vous de vos resolutions de vos forces dans un âge si peu avance. Et si vôtre coeu vous presse absolument de vou jetter dans la retraite, ne choi sissez jamais que de celles qu n'ôtent pas la liberté de pro siser des conionaures. Ces discours , que Parthe ni ce me tenoit toutes les fo que nous pouvions parler e liberté, moderoient la violenc de la passion que je ne pouvo arracher de mon coeur , m'éloignaient en même terni de la pensée du Convent , le malheur de mon amour rr conseilloit de me jetter. Mais peine commenois-je à sent le secours qu' on tire des con seils dot une amie éclairée fil cerc cere, que Parthenice retourna à la campagne, ou elle paffqjt un partie de sa vie. Et comme le temps que je passai avec el-le avoit ère crop court, pour m'avoir affermi dans les senti-mens, qu'elle avoit voulu rn inlpirer, son cloignement fît m'inspirer, son éloi g nement fit bien-tot retomber mon coeur mon esprit dans le même embarras, que j'avois éprouvé uparavant. L'impossibilité de vaincre une passion qui avoit pris nais-ance avec ma raison , celle que Cleante avoit pour une utre , les charmes qu'on ne disoit qu'a voit cette hcu-euse rivale, me firent repren-dre le dessein de cacher pou jamais dans le fonds d'un Cloî tre ma honte mon amour Je declarai tout de nouveau mes parens que je voulois etr Religieuse Que ce que j'avois vû dans le monde depuis qu il m'y avoient fait revenir, n'a voit servi qu'a fortifier les rai-sons que j'avois de le quitter que la retraitte feule pouvois convenir aux sentimens , qui j'avois. Mes raisons, mes lar mes mes prieres n'aiant pi me faire o btenir leur confen tement, je resolus de me déro ber de mon pere de ma me re ,'1 de m'aller jetter malgr eux dans le Convent, d'où il avoient fait sortir. Quelques lesures que j'eusse prises pour execution de ce projet, je fus tressée en chemin par mon ere, qui ne me trouvant point nez lui au retour de la ville, hesita point à penetrer la crité de mon aventure. Il purut après moy m - aiant illte avec ma Mere à quatre cuës de Parisil m' enleva te ramena chez lui par force. se voila donc pour la secondé lis malgré moi détournée du ffcin que j' avois tant de for-ler d'être Religieuie, je tournai dans le monde pour être déformais oûlniiè à la us cruelle destinée au mal-heur le plus affreux, dont vous aiez jamais oui parler. Ce que je venois d'entre-prendre pour me jetter dans un Convent , fit craindre à mon pere qu'à la fin je ne lui échappafle comme il In'ai moit trop pour se pouvoir re-soudre a me perdre pour tou-jours, il ne songea plus des qu'il m'eut ratrappée , qua mea marier promptement. Aussi tôt qu'il eut trouvé un party qui convenoit autant à ma famille , qu il convenoit peu à mes sentimens , il m' en. gagea, comme c'est la coutu-me, sans m'en parler, de m'ap-prit qu'il ne falloit plus pour oniommer cette terrible aftai- -que mon consentement. La ropositio qu'il m'é fit me cau-a une surprise une douleur vive, que je n'eus pas la force le lui répondre. Mon silence, e mes larmes lui découvrirent ne repugnance dont il ne pût-enetrer la cause. Ma mere ui me presserent inutilement e m'expliquer. Je les quit-ai avec un desespoir qui les fttaia. 3 j'allai m'enfermer ians une chambre pour m'a-Indonner au plus violent ransport que mon coeur cuit mais éprouva Quoi,disois-je,. urai-je la lachete de consentir un engagement quimefepa-re de ce que j'aime, sans espoir de recoure qui rendra desor-mais criminels jusqu aux fen-timens les plus innocens que je-pourrai avoir pour lui ? Non,, rien ne peut faire cesser mon. amour, je veux pouvoir ai-mer Cleante le relie de mes. jours, sans que le plus. sevére homme me le puisse repror-cher. Dans un peril si affreux ôt si prenant, le seul remede qui me vint dans lclprit, fut d'exe-cuter malgré tout le monde le dessein que j'avois d'être Reli-giaufe. Mais outre les oppofi-tions d'un pere que mes pre-miers refus avoient déjà rendu irieux, tout ce que Partheni-mavoit autre fois dit, pour n'en dissuader, me revint dans, c pi-it, il me sembla même que la vertu me deffendoit embrasser désormais une orte de vie si opposée aux sen-imens,. dont je ne connoissois ue trop, quil étoit impossi-le de me guérir. Mais d'un - au-l' , re cote comment m'engagea vecun homme, que l'incli-nation naturelle que j'avois our Cléante, me feroit haïr mortellement , quand je luy errois occuper une place, que nes desirs avoient si long, tems Lcftînéc à un autre , que jV Lorois, De quelq ue cote que je tour-naise ma pensée, je ne voiois que des malheurs à choisir. Mon coeur mon esprit éga-lement agitez souffroient des douleurs excessives. Je prolon-geai cette cruelle incertitude autant qu'il me fut possible mais enfin mon pere ma mere voulurent être obéis, ils cmploierent après d'inutiles tendresses, les menaces r au., torité. il fallut étouffer mes sen-timens , on. m'obligea dei signer ma mort. CeiWe ce jour là, ma chere Zelonide quont véritablement com-mencé ma honte mes dou-leurs, que je puis vous dir ne j'ay êté la plus mal-heureu- femme qui ait jamais aimé. Belize ne pût rappeller dans mémoire tout ce que l'a-pur lui avoit fait souffrir de-uis son Mariage, sans verser torrent de larmes s'aban-onner a des mouvemens une douleur si vive, qu-, elle iterrompit son dircours. Son nie n'oublia rien pour dissiper e si tristes idées. Mais les dou-urs de Belize netoient pas e celles a qui les discours peu-ent donner quelque soulage-lent. Elle fit entendre à son mie, qu'elle n'en esperoit que la mort. Et la nuit succedant des reflexions si douieuren-ses, elles quittèrent les Thui-leries s'en retournèrent chez elles. Fin de la premiere Partie. HISTOIRE DE IE LI SE ET DE CLEANTE-SECONDE PARTIE. c E que Belize avoit coté à son amie, lui laissoit trop -• .e curioute pour attendre plus ard qu ' au lendemain à cher-herà en apprendre la suite. Jle alla dés qu 'elle eut dîné hez Belize , qu'elle trouva en-ore dans ion lit. L'abattement l'avoient jettée les soupirs , larmes qu'elle avoir veriées une partie de la nuit, nef 1 permettoit pas de se lever. El deffendit qu'on laissât entre personne chez elle , aiar fait asseoir Zelonide auprès d son lit, elle continua le recit d ses aventures. Des que je fus mariée, tombai dans une si grande lar gueur , qu'il eust été aise croire que l'amour en eust ét la cause , si l'on m'eust vu moindre attention pour per sonne. Mais comme je ne vo iois presque jamais celui que mon coeur adoroit secretemet que j'avois pour tous les au tres hommes une indifference qui alloit jusqu'au mépris, péri fonnr onne ne pénétra LI raison qu ciuioic mon cfpne c me , ac~ ions si différentes de la VUMU é de nia première jeunesse. Ce Ille j' aVOIS prévu ne manqua as d'arriver. Le degout que eus pour mon Mari des le •rem 1er moment que je le vis, changea en peu de jours en ne haine insuportable, L'idée Cleante si différent de ce lui qui j'êtois facnfree , me don-oit llnc telle horreur pour les mpressemens, que s'il eust en moindre delicatesse dans le oeur, il se fust 1i 1 oeur, il fc full repenti des le remuer jour d'u c d' un droit ,. u'il étoir aise de s'appercevou ue le mien ne lUI avoit point on n é onnc. p, Cependant la vertu, qu jusue-là ne m'avoit point en core abandonnée , quelqu fort qu eust été mon amour me fit resoudre à m'attache malgré moi inertie rfu dess qu' une loi si injuste rrf avo imposee, ôc rassemblant tou ce que me redit de raison , pris le parti de médonner tar d'occupation au dedans de m famille demeloigner si foi de ce qui pouvoit animer penchant, que j'avois à la ter dresse, que môn coeur pûft iti sensiblement se guérir cLe ceLi qu'il avoit pour Cleante. me bannis d'un certain mo i Je, ou je l'aurois infaillible ent rencontré Et comme si hazard avoir voulu seconder ion dessein , Cleante fut des mps infinis sans venir ni hez moi , ni chez mon Pere, it que les soins de sa fortune, u que ceux de son amour l'oc-passent davantage , qu'ils avoient fait auparavant. Mais vous allez voir juf-u'où va mon malheur, ma here Zelonide. Pendant que me tins renfermée dans ma mille , pour îrf acquerir dei pos aux depens de tout ce ui pouvoit flater mon cceur, fus assez malheureuse pour laire à tous ceux que je ne ou vois empêcher de me voir Et comme si ce qui je cache d'amour dans le fonds de me coeur , eust repandu un m, contagieux sur tout ce qi ni approchoir, je me vis bie tôt autant damans , que d parens proches il n'y eut p jusqu a un vieil ami de mo Pere , qui le coëffa de cett belle fantaisie à 60. ans passé Quoi , disois je , cen'est don pas assez d'avoir à souffrir 1 veuë d un mari que je hai parceque j'aime Cleante faut que tout ce qui m'envi ronne st devenu autant d'en nemis, qui veulent lui ravir ui bien qui ne peut jamais êtrj qu'à luir'Quelque fois je rougir Sois de ce que ses rivaux étoient indignes de lui. il me sébloît que sa vanité la mienne n'é-oient pas satisfaites d une s acile victoire. Souvent je souhaittois que tout ce qu'il y voit de plus aimable au mode voulût m aimer , pour faire Géante un sacrifice qui pûft moins toucher sn amour ropre s'il n'a voit pu toucher on coeur. Mais quelque im-ortunée que je fusse des im-ertinentes ardeurs, que je fai-Jis, naître , il faut cependant que je vous avoüe , que je ne issois pas de penser avec uelque srte de plaisir, que je ou vois, inspirer de l'amour je me railois une maligne joie d'essayer le pouvoir de mes foi-bles charmes sur des objets que je ne pouvois aimer, dans l'espérance que ces mê-mes appas secondez de la plus violente passion du monde trouveroient peut être un jour je moien de faire le même effet sur le coeur de Cleante ce eue je pensois de tendre pour lui , malgré le soin que j'avois pris de le bannir de ma mémoire, me falloir facilement tom ber avec ses rivaux sur des discours. de tendresse, que chacun d'eux croit- allez fou, pour expliquer souvent en sa faveur.. Er ainsi hns que mon coeur courut au., an nique, j'apprenois a plaire iCleance aux dépens de ceux ue jétois bien sûre qui ne me laifoient jamais. Mais helas ! ui m'eût dit que c'etoient au-int de tyrans d'espions, ae ma destinée me preparoit ur traverser un jour mes de-s ceux de Cleante. C est nfi que j'avois coulé les pre-ieres années de mon mariage, ns avoir vu Cleante depuis premieres ceremonies de ce ur fatal Lors qu'au retour an voiage, que la Cour avoit-it en Flandres, il vint rendre sice à mon Pere , qui étant llte a. mon ere, qUI etant uvoic quiter, le fit prier de monter dans ma chambre , ou par hazard j'estois feule. L'em-barras la surprise , où je fus en le voiant, lui auroient suffit, pour penetrer une partie des iènrirncns de mon coeur, s'i n'avoit pas été si occupe de celle qu'il aimoit, qu'il n'avoi r d' attention pour aucune autre chose. Je lui fis des compliment sans fin sans aucune suitte. Je lui parlai de son voiage ô lui fis vingt questions qui n'j, avoient aucun rapport. Cleal1 te en étoit aussi ennuyé, qU1 étois troublée De maiiieri, que la conver sation étant en' tierement, tombée il tira de Li poche , en. rivant, une boct , garnie de Diamans, avec la-quelle il badina long-temps uns reflexion sans que ie .1 m en aperçûsse. Mais enfin il ine revint tout à coup dans la ternaire, qu'on m'avoit dir-Lr, Utrefois qu'il avoit dans le onds d'une tabatiere d'or, le portrait de cette aimable riva-, qui m'avoit tant coûté de leurs. Un mouvement de cu-.iofite de jalousie me poussa atfïi-tot a tacher de le voir. Je ai demandai sa boëte - Et l'a-10ur qui n'a jamais manqué 'e me faire sentir ses traits les ! piquants, me fit en un iioment trouver le moien d'en ■nvrir le secret. C leante qui ne s'étoit pas attendu, que je çûffc qu'il y avoit un portrait , vou-lut me l'arracher des filains mais il ne put le faire affe promptement, pour n1 enlpe1 cher d'entrevoir le plus aima , ble visage qui eust frappé mes yeux. Heureusement pour lui pour moi, mon Pereentra au même instant dans ma chambre. Il se mit à parler avec Cleante leur entretien nu dispensant de parlera rempc. chant d'avoir aucune attention à ce que je faisois,me donna loisir de dérober l'agitation OÎ étoit mon coeur aux yeux d Cleante à la pénétration C . mon Pere. La beauté du portrait de ma rivale fit une impression si vive dans mon imagination, que e n'eus plus de repos, que je ne fusse éclaircie par mes yeux i elle étoit veritablement aussi Jclle, qu'elle me l'avoit paru. vrais que je me trouvai punie de ma curiosité , quand je la ~vis encore mille fois plus char-nante, que son portrait! Non, Zelonide , Vous n'avez jamais ien vû de si aimable de vôtre ie Tout ce que la fleur de la premiere jeunesse a de plus Irillanr tout ce que les gra-es ont jamais eu de charmes, toit sur son visage. Un tein une blancheur surprenante si vive, qu'elle ébloüissoit Le front grand uni des yeux bleus bien cou ppez , un peu petits, mais plus perçants plus vifs, que les yeux les plus noirs Les sourcils larges épais, que la nature , pour haus-fer l'éclat de sa blancheur, avoit fait plus bruns, que ses ch9 veux, qui étoient blonds Le nez d'une proportion admira-ble La bouche petite , extré-mement façonnée, les deux lévres unies vermeilles, com-me le corail Les dents petites fort blanches Les jouës d'un tour merveilleux Le menton un peu en pointe La gorge in comparable La taille un peu petlte ' etite, mais fort fine fort dé-ée ,' un air si mignon si oble dans toute sa personne, ue les plus grandes les plus gulieres beautés frappoient eaucoup mieux les yeux, que s agrémens qui la rendoient oute brillante. Le son de sa oix , qui n'est selon vous une lofe si indifferante, étoit une es perfections de cete aimable rfonne Sa parole alloit au eur elle accompagnoit ut ce qu'elle disoit, d'une ma-ere si polie si en jouée, qu'il mbloit que la nature avoit is pJainrderauembIcr en el-tout ce qui peut charmer. Quelque dépit que me fit sa beauté, je ne pûs m'empêcher de la loüer. Elle n'é fit point le honneurs, comme font les bel les personnes pour s'attirer en-core plus de louanges Elle m dit au contraire , que si eUe avoit attendu une personne d' aussi bon goût, elle se seroi mise fous les armes pour tâche de me plaire qu'elle repareroi cette faute une autre fois, qu'elle esperoit que puisqu'ell etoit assez heureuse , pour qu j' eusse trouvé le chemin de foi convent, je lui ferois l'hon neur de ne la pas oublier qu'el le sentoit déja beaucoup d plaisir à me voir que la soli tude de la grille ne ~devo ioÍnt m' esfraier que j'y trou-erois quelque fois assez bonne ompagnie, pour ne pas me re-entir de la charite, que j'avois ~le visiter une recluse. Helas ! Elle n' entendoit pas combien elle parloit juste, je savois nieux qu'elle que je pouvois ~rouver souvent dans son par-pir le seul homme qui pouvoit ne plaire. J en sortis avec un épit une rage , qu'elle étoit ien éloignée de deviner, qui ne fit bien faire des sermens de y retourner de ma vie Je vous voüe que tout ce que je trou-ai de beauté ôc de merite dãs ~a rivale, me donna une dou-ur plus vive, que toutes celles que j'avois éprouvées aupara vant. Je trouvois quelque cho se de si humiliant pour mo dans la comparaison que je faisois de sa personne à la mien-ne, que je fus plus d'un mois sans vouloir me regarder dan un miroir. Quel espoir, disois je, peut il me rester après c que j'ay vû? Cleante aimé de la plus charmante personne du monde, cessera-t'il jamais d l'aimer ? Et quand même 1 temps, par des aventures que l'on ne peut prévoir, desuni roit deux amans si dignes l'uJ de l'autre, seroit-ce moi, qu Cleante aimeroit, après avoir aimé ce qu'il aime? Non , A -taut me guerir pour toûjours. J'ay trouvé dans ma curiosité un secours, que ma raison n'au-roit jamais pû me donner. Les charmes de ma rivale triom-pheront de la passion la plus obstinée qui ait jamais été , je me perçerois moi même le coeur, s'il avoit encore l'indig-nité d'aimer Cleante , aprés ce que je viens de voir. La resolution que je pris pour le coup de vaincre ma malheu-reuse cendrene , fut plus forte, qu'e lle ne l'avoit encore été. Je commençai à fuir plus soigneu-sement que jamais, tout ce qui me pouvoit faire souvenir de Cleante. Au lieu de me renfer-mer comme auparavant dans la solitude de ma famille, je ne cherchai plus que la dissi-pation 6c les amusemens du monde - s'il faut vous avoüer toutes mes foiblesses i-ma chere Zelonide, je resolus de chercher , si je ne trouverois. point quelqu'un qui me plût assez -,pou r aider à me guerir du fol. amour que je nourrissois si vainemẽt depuis tant d'années. Mais qu'une vraie passion elfc difficile à vaincre ! Tout ce que je faisois, loin de diminuer mon indigne ardeur ne faisoit que l'augmenter. Tout ce je que voyois d'aimable, loin de chas ser Cleante de mon coeur, ne servit qu'à m'en faire souvenir davantage. Rien de tout ce qui paroissoit de plus charmãt aux yeux des autres, ne lui ressem-bloit assez, pour prendre sa pla-ce tout ce qui avoit du me-rite, avoit assez de rapport à ui, pour me rendre le sien plus. ènlibl.. Enfin j'éprouvai long-temps que les plaisirs la veüe les objets aimables sont enco-e plus dangereux pour entre-tenir une passion violente, que ces reflexions de la retraite. Je ne laissai pas d'étourdir la mienne à la longueur du temps. Les occupations que donne le commerce du monde, la dis-pation où les amusemens en-retiennent l'esprit, ne me lais-- sant presque pas le loisir de pe-ser à Cleante , il me parut au bout de quelque temps, qua l'amour s'étoit insensiblement affoiblie dans mon coeur, que je pouvois me flatter y que je serois bientôt parvenuë à 1 tranquilité, à laquelle j'aspirois vainement depuis prez de dixî ans mais l' amour qui m' avoit regardée dés mon enfance, cõ me une victime devoüée à tous ses tourmens, n' avoit garde de me laisser si-tôt échapper, à pei-commençois-je à m'applaudit du succez des foins que j'avoi pris pour me guérir, que j'ap-pris une nouvelle qui renversa en un moment tout le progrès que je me persuadois- avoir fait, Cetoit au Thuilleries dans le même endroit, ou je vous par-lai hier, qu'un homme, qui a-borda la compagnie avec la-quelle sétois , nous apprit que a maîtresse de Cleante étoit si langereufement malade, qu' on ic croioit pas qu'elle en pûst rechapper. Il n'en salut pas d'à- -firantage , pour rappeller dans, lion coeur tout l'amour que je roiois en avoir chassé , le rouble où cette nouvelle me etta, parut si fort sur mon vi-sage, qu'Artemise qui se pro nenoiç avec moi, s'en apperçût k me separa de la compagnie,, aour empécher que les autres. ne le vissent. Comme elle étoit bieneloignée d'en penetrer li cause, elle crut,ou que celui qu nousavoit abordé étoit aini'd moi, ou qu'il étoit du moins li confident de celui que j'aimois que sa veuë me donnoit de souvenirs qui causoient l'agita tion ou j'étois. Elle fit tous fC1 efforts pour s'en éclaircir avani de me quitter, mais je ne lui ré pondis, que par des larmes.D é que je fus retirée chez moi, j sentis que l'amour n'ést jamai si violent,que quand il est soû tenu de quelque esperance Pourquoi, disois-je, si ma rival meùrt,ne puis-je esperer de tou cher un homme, dont le coeu il accoutumé d'être sensible. 'aveu de ma confiance de a violence des sentimens qu'il n'a aspirez, ne toucheroient-ls pas l'ame la plus dure ? le dé-oûterois-je de l'amour , moi lui en ai plus que toutes les mme.s du monde ensemble? c l'excez de ma tendresse ce ue rOll me flate que j'ai d'es-rit, ne peut-il pas reparer ce ui manque d'agrément à ma erfonne ? Mais disois- je , un oment après,si j'aime Clean-, puis-je bastir mon bon heur ir une perte qui lui va coûter vie?Pourra-t-il jamais oublier lles qu'il aime depuis tant années ? Et s'il se souvient de tous ses charmes, s'acoutume-ra-il à m'aimer ? Non,malheu-reuse Belize, fouhaitc que ta rivale vive, il te fera encore plus cruel plus honteux de n'être point aimée, quand elle ne vivra plus? Je passai les six mois , qui dura la maladie de ma rivale dans ces agitations, j'éprou vai tant de differentes douleur pendant qu'elle dura, que je m'étonne que je n'en fuis plû, tôt morte qu' elle. Artemise qu'une mutuelle amitié obli-geoit à me voir tous les jours ne pouvoit rien comprendra aux changemens de mon espri de mon humeur. Ma lan gueu gueur ma tristesse étoient pour elle une enigme im pene-rable, de quelque côte quelle ournât son imagination. Enfin j'appris que cette aima-ble personne étoit morte que peu de momens après sa mort on avait sçû que Cleante la-roit epousée, que le respect qu'il avoit pourfonpere l'obli-eat à tenir secret un mariage qu'il avoir fait sans son aveu Cette sage personne pour en dérober plus aisément la con-oissance à la famille de Clean-e , avoit preferé pendant sept ns la solitude du convent ou Il .., 1 1 . 1 lle avoit été JUlq u -, à la mort tous les agrémens les plai-sirs du monde ou sa beauté, lu auroit pu attirer tout ce qu peut flater l'amour propre d' u ne jeune personne. Je fus si tou chée du desespoir, ou j'appri que la mort de marivale avoi jetté Cleante, si agitée du trou ble que cette nouvelle avoi mis dans mon coeur,que je su obligée de m'enfermer plu-sieurs jours dans ma cham bre fous pretexte d' être malade. Artemise fut la feule que j'api pellai à mon secours elle nu trouva un jour si baigneé de mes larmes dans un si terri ble abattement , qu'elle me conjura encore plus tendre ment, qu'elle n'avoit fait depui u'elle me trouvoit si changée e lui dire la cause d'une si vive ouleur Et comme j'étois assez ressée par moi même de cher-her dans les conseils d'une mie ce que je ne pouvois plus perer de ma raison , je me ndis à ses prieres. Non, Jui dis-Artemise, il n est plus temps e dissimuler avec une amie lle que vous. Cette aimable ersonne qui est mortedepuis eux jours, Cleant dont tous monde plaint lajuste dou-ur , sont les personnes du õde,ou je m'interesse le plus, uoique vous ne m'enaiez ja-ais oui parler L' une fut ma vale, l'autre le seul homme qui ait jamais touché mor coeur. J'ay commencé à l'aime dés que j'ai commencé à nl connoitre. En vain ma raison ma vertu, la longueur, sa paf sion pour une autre ont fai tour à tour leurs efforts pou me guérir. Je l'ai toûjours aimé l'aime encore avec une ar. deur qui n'eut jamais d'égale la mort de ma rivale me l'en. dant l'esperance, que sa beauté l'amour de Cleante pour elI m'avoit depuis long-temps fai perdre, je ne fuis plus la maî. tresse de lui cacher mes senti mens.Je me jette entre vos bra ma chere Arteml c, ayez pitie d'une malheureuse , qui fer mille extravagances si vos onseils ne rappellent la raison qu'elle a perdue, il faut que Cleante sache,que je l'aime de-puis que je fuis née, je ne sçai e qui peut m'empêcher dans le-ransport où je suis , de le lui ller avouër moi même dans moment, Qui m'a dit qu'un utre ne me proviendra pas, u'un coeur dont la tendresse probité sont à present si con-tes , ne sera point desiré de ÜIle femmes qui auront plus appas, que moi ? Non, je n'y erdrai point de temps, dus-' - Je en mourir 3 je veux que Cleante fache que je l'aime. Artemise voiant le trouble ou j' etois, connût bien qu'il n é-toit plus question dans cemo-ment de chercher à détruire une passion si violente.Elle son gea seulement à appaiser urL peu la fureur ou elle me voioit if feignant d'entrer, dans mesr sentimens , elle me conjura dtfr ne rien précipiter dans l'état 010 j'étois, de lui laisser le foit, de ma destinée,qui seroit beaiut coup plus en seureté en sel mains, que dans les miennes. Des le lendemain elle m ri vint revoira me trouva un peKj plus tranquille,, que la veille Elle crut pouvoir me raroenee., a la raison,ou du moins arrête i la resolution, où je lui avois pa r de declarer mon amour à Séance. Elle y emploia toutes ÎS raisons qu'une amie éclairée ouvrit s'imaginer. ô £ y joignit es prieres des larmes. Mais. omme elle vit qu'il n'y avoit oint de remed e à ma folie, elle rut que l'amitié l'engageoit à oderer du moins les extrava-ances , que l'aveuglement de la passion m'alloit faire faire. t examinant avec moi tous les, art ys, que mon ImagInatIOn l'avoit déjà suggerez , entre uat d'extremitez ou j'etois re-pluë de me précipiter, elle me, etermina à la moins terrible,. Je passai la nuit à écrire une. ttre à Cleante d'une écriture. contrefaite , par laquelle je lui apprenois , qu'il y avoit une Dame qui l'aimoit depuis dix ans avecune costance qui n'eut jamais d'égale, qui par le soin qu'elle prenait encore de se de guiser en lui écrivant, ne cher-choit pour tout fruit du pa terrible qu'elle faisoit, qu'à lui faire connaître, que quelque ma lheureux qu'il fut par la perj. te qu'il venoit de faire, il y avoit une personne mille fois encore plus malheureuse que lui. Cette lettre ayant eie ren due a Cleante dans les premier mouvemens de la douleur, Î 1 en fut si offencé , qu' aprez r a. voir lûë il la jetca a la tête dq elui qui la lui avoir apportée, de menaça s' il étoit jamais ssez hardi de se charger d'un emblable message, de le faire ssommer. Le succez de cette remiere tentative loin de me éplaire, ne fit qu'augmenter estime que j'avois pour Clean -e. Je n-' aurois pas voulu que ans le desespoir, ou il de voit tre, il eust fait un meilleur ac-ueil à une declaration d' a-mour. Deux jours aprez je hazardai, ne second e lettre qui par des costances particulieres qu' el-. contenait, devoir du moins onner de la curiosité à Clean- J'y disois tant de bien de cesse quilvenoit de perdre qu' ne put s'empêcher d'avoir quel que sorte de plaisir à la lire , le frere de cette aimable per sonne à qui il avoit conté l'a venture de ma premiere lettre se trouvant avec lui dans le temps qu'il reçût la seconde, i la lui donna à lire le pria d'y faire une réponse qui pûst le de livrer pour toujours d'une im portunité si extravagante mal placée. lle servit à souhai , car la réponse qu'il fit , étoi si dure si outrageante, qu'el le pensa me faire perdre en tierement courage. Je versa plus de pleurs en la lisant, qu Cleante n en avoit versé de pui huit jours. L'humiliation où j reçois abamcc le representa evat mo esprit dans toute son orreur, je fus quelque temps solue d'abandonner l'indigne rojet que j'avois fait. Enfin amour au bouc de quelques urs se rendit encore le maî-se de mon esprit du peu de ison qui m'etoit revenue. J'é-ivis pour la troisiéme fois à leante le conjurai par les narmes le souvenir de ce qu'il avoit tant aimé, d'avoir tié d'une passion involontai-, qui par la modération de s desirs n'avoit rien qui pûst offencer. Je le priois de se rendre un atin aux Thuileries ou il croit veroit cette inconnuë qui l'ai moit si éperduement. La pro position d'un rendez-vous l'os fença encore plus, que ma pre miere lettre. Il la déchira d fendit à ses gens en presence d celui qui la portoit, d'en rece voir jamais de semblable. L recit de l'accueil, qu'avoit e ma troisiéme lettre,me fit cro re que tant que j'agirois tous nom d'une inconnue, je ne r cevrois que du mépris d outrages de la part de Cleant qu'au contraire il ne pourro du moins sot empêcher d' avo quelque ménagement pot moy,quand il auroit apris mo nom Qu'après les pas qL1 j'avo avois eu la hardiesse de faire , n'y avoit de party pour moy, ue de me donnera connoître. Dans ce terrible dessein j écri-is à Cleante de ma veritable crirure comme elle ne lui roit pas plus connuë que la remiereje signai de mon nom ne lettre , que je croi que mais femme avant moi n' a-oit eu la hardiesse de signer. es civilités les marques alnitié qu'il avoit reçûës de la famille depuis la perte qu'il enoit de faire, pouvant l'obli-eà venir chez moi dés que la ienseance lui permettroit de e faire des visites , je lui de-landois en grace d'açcorder cette marque de sa pitié à un Dame qu'il n'en trouveroi peut-être pas tout à fait indig ne , quand la pureté la since rite de ses sentimens lui seroié connus. Il m'a avoué depuis, qu me croioit si éloignée du péri sonnage que je joüois, qu'il ne pût croire que cette lettre étoit de moi , qu'il se - ~persuadi que c'etoit quelque femme d mes ennemies qui s'étoit servis de mon nom, pour tâcher m'exposer à une indiscretion qui m'auroit perduë sans lll source. La visite qu'il ~r rendit des qu'il pût sortir pensa le confirmer dans cette erreur. Je lui a vois marqt heure. Mon mari l' amena lui même dans ma chambre aprez voir reçu ses premieres civili-'fs.. Il me trouva au lit deux emmes de chambre qui tra-~ailloient auprez de moi. Il ne ~ût croire qu'aiant à parler d'un étrange secret, j' eusse foin de ~nir deux femmes dans ma hambre aprez avoir répondu ux complimens à quelques ~uestions que je lui fis sur la certe qui causoit l'état douleu-eux, ou il étoit, il se leva pour rendre congé de moi persua-~cé que je ne pouvois être celle ui lui avois donné un rendez-ous. Le trouble l'embarras j'étois, ne peut s'imaginer, ni se dire. J'avois voulu plu sieurs fois commencer un si ter rible discours toutes les foi je m'etois trouvée sans parole Enfin le voiant prest à partir j lui demandai d'une voix trem blante,s il n' avait rien à me di re il me répondit encore d'un air plus embarrassé,que ~l'hab qu'il portoit ôc les pleurs ~qu couvroient son visage , d soient tout ce qu'il avoit à din qu'il ne croyait avoir autre chose à parler, que de sa don leur. Ha! Cleante, luj dis-je voulez vous m outrager enco re ? seroit-il possible que l'état où je suis ne vous fit pas de pi tié ? Pourquoi faut-il que vo malheurs me touchent assez, pour avoir souhaitté mille fois que la perte de ma vie puft vous rendre la personne que vous avez perduë, que vous ~oyez assez dur pour ne vouloir as soulager d'un seul mot Z ~honnêteté les douleurs affreu ~es que vous me causez depuis six-ans ? je l'assurai en même temps qu'il pouvoit me parler evant mes femmes , quelles ~écoutoient pas, que quand les pourroient l'entendre , la gesse , dont j'avois vécû jus-ues alors, les empecheroit de coire que tout ce qu'il diroit, ~ust du raport a moi. il se ras-ra, ôc après avoir essuié les larmes,que mon discours avoi encore redoubleés , il me dit EU il possible, Madame, qU.1 vous puissiez dire que - vous connoissez l'amour .. qUI vous vouliez exiger de moi en l'état, ou je suis, que je souffir qu'on m'en parle? Non , Ma dame, rien ne peut arracher d mon coeur la juste douleur que m'accable. Le temps même p erdra le pouvoir qu'il a sur l afflictions cómunes, Je ne pus-que vous, plaindre dans fonds de mon coeur d'être fou mise à une si cruelle ~destiné Vous promettre un secret ~i-violable de ce que vous m'a-vez écrit, vous prier de ~re permettre de fuir tous les lici où je crois v04.1 s pouvoir trou-ra1. Ma douleur nVeft trop chere , elle pourroit peut-i 1 tre courir que l que risque avec une personne , qui avec tout esprit que vous avez prendroit tant de soin de la finir. il me quitta brusquement à ces pa-roles,sans me donner loisir d'y repartir. Je ne crois pas même que j' eusse eu la force de le fai-re 3 quand j'en aurois eu le temps. La confusion ou je de-meurai,ne se peut comprendre. A quelle indignité disois-je en moi-même , t'es tu reduitte , malheureuse Belize ? Quoi ? tu as pu dire en face à un homme que tu l'aimes à la folie, tu fijfryis à .la., douleur de l'avoir entendu dire qu'il ne t'aime pas? Ah!il n'y a déformais que la mort qui puisse effacer ~l'ig nominie ou tu t'es abaissée. Mais,disois-je un moment a prez , quoi ai-je crû autre cho-se de Cleante en l' état où il est Seroit il digne de mon coeur sil oublioit déja sa douleur pour s'abandonner aux trans-ports d'un nouvel amour?Non j'ay dû m'attendre à ce qui m est arrivé, tout ce qu'il fait pour me desesperer, est ce! qui me le rend plus estimable, ce qui m' attache plus forte. ment à lui Que veux je aprez tout, qu'il ne puisse maccor-der,si je ne demande qu'à mêler mes larmes avec les siénnes, de cacher avec lui la consolation que trouvent les malheureux à se parler de leurs douleurs ? eureuse si dans celle qui n'accable, il pouvoit à travers ous les soupirs qu'elle lui cau-c ,,en pousser un de compassion IOUl' moi. Depuis cette terrible entre-euë je cessai de fatiguer Clean-s de mes lettres, je me coten-ai de me rencontrer seulemêt quelquefois dans les promena-es écartées ou il alloit dérober douleur aux yeux du mode, pour ne pas l'obliger à me uir, je ne l'entrerenois que du meritr de là beaute de celle. qu'il avoit perdue afin d l'accoutumer à parler de ten dresse avec moi, je feignois d prendre plaisir à l'entendre par ler de celle qu'il avoit euë pou elle. Je loüois sa douleur, loin de chercher à l'en conso 1er, je lui disois tou jours qu avait raison d'être le plus affl gé du monde. Mais comme t? m' étoit difficile de ne pas mé ler dans ces conversations que que chose qui eust rapport au sentimens que je lui avois de clarez. Cleante pour ne pà s engager davantage a me vo à ln ' écouter s'en alla passi trois mois dâs une solitude loi de tout commerce des han-les. Il s'abandonna a l'excez e sa douleur avec encore plus e violence quil n'avoit fait. Je e pouvois me refou d re a être but ce temps sans donner à leante quelques marques de sa palïionjôc le loin qu'il avoit is de ne dire à personne le eu de sa retraite, m' en ôtoit les oiens. Je m'avisai , pour en ouver d' aller quelquefois gui ée voir une petite fille 2 quatre ans, qui étoit l'u-que enfant que Cleante ust eu de son mariage. Je lui ortois souvent des bijoux, ôc ignant au bout de deux ou ois visites d'avoir quelque sose d'important à faire sa-voir a Cleante, la gouvernante m'apprit le lieu ou il s'etoit allâ cacher. Je lui écrivis des lettre de civilité seulement, je fla-i tois toujours sa douleur pour ne le pas rebuter de mon comî merce. Ces lettres, ce que si gouvernante lui écrivit des vi sites d'une Dame inconnues qu'il jugea bien être moi m'a tirerent des réponses honnêteJ l'obligerent à m'en venir re mercier à son retour. Peu de temps aprez qu'il su arrivé, je me rendis plus haï die. se lui parlai de mon a mour lui écrivis des Lettrd tendres. Il me repondit fan chagrin à la vérité, mais ave un, me froideur des airs de rail-erie y que je trouvois fou vent lus offençans, que sa colere. Cependant cette force de omerce les visites que j'en-ageois Cleante , à me rendre te temp s en tem p s, m avoient te temps en cC,mps , fi1 aVOlent tonné une forte de vivacité qui fllt pas long tem ps à être re-marquée par les importunsjque vous ai dit que j'avois dans ta famille. Mon percer tout lus jaloux plus éclairé qu'un litre, en demêla la raison dés ue mes manieres lui eurent it soupçonner , que j'avois uelque chose en tête. La vio-nce dont il étoit sur tout ce ii me regardoit y l'aveugla au point,que sans songer aux con sequéces de ce qu'il alloit fair il me deffendit de parler de rr vie à Cleante l'alla prier h même de vouloir bien ne pli venir chez moi. Le refus que fis d o beïr à mon pere pouf sa colere jurqu'aux dernier extrémités-il m - ôca mon équ page me fit garder à vet dans la maison, aiant surpi une lettre que j ecrivois Cleante , il la montra à me mari, sàns que la pensée d malheurs qu'il alloit preparer sa fille le reste de ses jours, pi arrester un moment la jalous J'avertissois secretement Cleante de tout ce qu'on ri rHaie loullrir pour lui, je ffûrois que les tourmens les plus cruels que la jalousie piîft venter, ne diminueroient ja-mais la passion, qu'il ln ' avoit spirée, que je benirois mes ouleurs, si je pouvois lui arra-ner un Soupir en ma faveur, il touché des maux., dont il put douter qu'il ne fust la tusè. il commença pour les su l ager a m'écrire des lettres us tendres, enfin vaincu a mes empressemens par suitte des malheurs, que la lousie rendoit plus terribles, consentit à me voir en secret. out ce que je fis pour y reuf-',ferait trop long à vous dire. J'estois gardée par tout ce qu m'environnait, ccpendan m' environnoic, cependan j'ecrivois jour HUIt voioi fort Couvent Cleante. Voila c que mon pere mon mai gagnoient à être jaloux. Mai Dieu ! qu'ils eussent été venge2 s'ils eussent connu les secret tourmens de mon ame. La re connoissance la pitié de me malheurs étoient les seules cha les, qui railoient agir Cleanti L'amour n 1 avoit encore aucu ne part à ce qu'il faisoit pou moi j'eus le malheur d'e prouver pendant plus d'un année que les marques de tess dresse les plus vives ne fuffifer pas pour toucher un coeur, qu rend par l'inclination natu--1 l bile. A la fin mes perseverances mes vivacités firent ce que ion peu de beauté ma ten-resse n'avoient pû faire, Je lui s. inÍènGblement oublier ses remieres douleurs. Son coeur ccoûtumé à aimer se familia-sa avec un autre objet . de-uis un certain temps, j'ay lieu e croire , que ma pamon à tiomphé entièrement de les oideurs. Je crois même me Duvoir flatter , qu'il m aime tant que je l'aime. C en eil L sez pour vous faire compren-re, qu'il m'aime infiniment, en reçois tous les jours des lettres, je le vois autant qu la crainte où je suis la jalou fie de ma famille la plus soup çonneuse la plus seconde e espions qui fut jamais , me peuvent permettre. Le détai des aventures qui nous font ar rivées pour nous voir , est infi ni. Je vous en ai quelquefoi conté fous des noms supposez dont vous pouvez vous souve nir je crois qu'elles vous se ront encore plus de plaisir present, que vous en voiez II personnages àvifage découver Et pour vous faire mieux voi tout ce que je viens de vous ~d re, je vous vais confier une ~ce pie de la plus grande partie ~d rettres que j'ay écrites à Clean-Il ma si souvent affurc qu'el-es étoient bien pensées , que na vanité n'a pû resister y lorf-~u'il me les a rendues, à l'envie ~e les faire copier avant que ~e les brûler. Elles commen-ent par la déclaration que je ~li fis de mon amour. Empor-~z-les chez vous pour les lire à ~oisir, pour aujourd'hui souf-ez que je vous chasse que je renne un moment de repos. Fin de U fécondé Partie. HISTOIRE DE BELISE ET DE CLEANTE TROISIEME PARTIE. 1 Z Elonide avoit été si tou-i chée du recit de Belize, ôc avoit trouvé quelque chose de si singulier dans son aventure y qu'elle l'avoit con-jurée de lui permettre de l'écri-re Belise qui avoit l'esprit merveilleux pour un semblable ouvrage,non feulement y con-sentit pour le plaisir qu'elle se de pouvoir reline souvent qui avoir fait jusqu alors l'u-ique occupation de sa vie , ~lais elle voulut même avoir principale part à l'arrane-~ent que son amie donna à son istoire. Quelque temps aprez Zelo-ide ne pût s'empêcher de la onfier à un de ses amis, qui a yant fait voir à Timandre ~u'il savoit être ami particulier e Cleante, Timandre lui dit ~e vois bien que Belise n'a con-~é à vôtre amie que ce qu'il y a ~le moins remarquable dans ses ventures.C'est la fin qui est la ~lus curieuse. Tachez de l'ap-prendre de Belize méme, si vous la connoissez Car pou moi, qui ai bien eu de la pein d'en arracher l'aveu de Clean te,j'ay fait ferment de n' en par ler de ma vie. L'ami de Zelonide retourn avec em pressement lui deman der si jamais Belize qu'elle con noissoit, ne lui avoit conté 1 fin de son histoire. Zelonide lui répondit, qu'elle étoit de-puis certain temps si brouillé avec Belize , qu elle n'avoit pa été endroit de la lui demader, que même elle ne la voioit plus La reponse de Zelonide redou-bla la curiosité de son ami. Il retourna chez Timandre lei conjura si fortement de lui ap-endre comment avoit fini me aventure, dont les com-nencemens l'avoient si fort in-~eressé, que Timandre ne pou-rant resister à ses prieres , le ~nena dans une promenade é-artée , lui parla ainsi. La suite de cette bizarre venture est un portrait si na-lurel de la mauvaise foi de la pluspart des Dames,que le res-lCél que rai pour quelques unes, m'a fait souhaitter plus l'une fois qu'elle ne fût jamais arrivée, ou du moins qu'elle 'eust jamais été sçûë. Mais Belize a été si imprudente, que al appris depuis peu , que quelque honteuse que soit pour elle la fuite de son trille re , elle n'a pas eu plus de di cretion pour la cacher, qu'el en avoir eu pour taire le con mencement. Je ne vous dirai donc en l'ap prenant, que ce que mille ger savent déja, je vous en tair feulement certaines particuli rités, qui rendant Belize tro odieusé, si elles étoient cor nues, seroient une espece d confusion à un sexe, qu'on n peut ni trop ménager, ni tro respecter. Toutefois puisqu~ l'histoire de la Matrone d'E phese n'a pas empêché depuis quinze-cent ans, quelle cft écri te, que tout ce qu'il y a d'hon~ Il nête ~êtes gens n'aient aimé les fem-nes estimables, je pourrois étre noins discret , sans craindre le leur faire plus de tort , si je n'avois juré à Cleante d'enseve ~r dans un étetnel silence ce qu'il m'a confié du comble des ~ndignités de Belize. Pour reprendre le fil de son histoire dans l' endroit, ou elle cessé de la conter à son amie vous dirai premieremẽt que ~e que vous m'ẽ avez fait lire, est ntierement conforme à ce que, n'en a conté Cleante,si ce n'est qu'il m'a dit plusieurs fois, qu'il voit bien de la peine à ajoû-~er foi à cette sagesse si sevére , ont Belize se pare avant le commerce qu'elle a eu avec lui que la maniéré, dont elle Y2 trompé lors qu'elle étoit fûre de son coeur,n'est pas une bon ne preuve qu elle n'ait rien ai me pendant tant d'années qu'i ne l'aimoit pas. Vous en juge. rez vous même par ce que je vais dire Et je ne doute poin que vous ne soiez aussi fâchc que je l'ai ête, d'avoir lieu d croire que tout ce que cette femme, qui paroit si ~passionné dans ses lettres que Zelonid vous a montrées, a fait écri pour Cleante, n estoit proba blement qu'un effet de son grand esprit de la violence de son temperament. C l eante m'a donc conté juc lorsque les fureurs du pere le Belize l' obligerent de la voir n secret, il se rendit bien-tôt L ses empressemens, mais qu'il ~ut plus d'un an en commerce avec elle sans pouvoir s'accoû-~umer à l'aimer. La figure de Belize étoit si opposeé à l'idée lui lui restoit de la personne lu monde la plus charmante, j u il m'a dit cent fois,que dans commencement de cet em-barquement il avoit crû que amour lui faisoit faire peni-tence des plaisirs qu'il lui avoic ait goûter dans un temps plus heureux pour lui Mais par le mouvoir que l'habitude a sur AOUS , il s'accoûtuma infenfi-blement a ce qui lui avoit d'à bord paru presque effroiable il prit les empressemens de Be-lize pour les marques d'un ex-cez d'amour. Sa vanité fut Ba. tee d'avoir inspiré une paffior obstinée son coeur prenant peu a peu que l que part a cc qui touchoit ses lens, il m'a avoüé qu'il avoit enfin veri-tablement aimé. Et comme i est homme de bonne foi, i crût si fortement que le coeur de Belize , après tout ce qu' elle avoir fait pour lui , étoit un bien qui ne lui echapperoir ja-mais. qu'il le persuada l'aimer k en etre aimé pour le reste de sa vie, qu'il a senti son infi-lité avec la plus vive dou-ur y qu'on puisse jamais uffrir. e ne vous conterai point les cidens qui lui sont arrivez en lant voir Belize. Imaginez US tout ce qui peut survenir plus bizarre, quand on voir ouvent une femme gardée à uë qu'on ne peut jamais voir sans mistere. Je dirai ulement qu'aprez avoir épui-toutes les inventions, qu' ont dinairement les amans pOUf. voir dans les promenades , ans les carrosses dans, les partemens loüez exprez pour s fortes d'intrigues aprez Prévus dans les maisons de' campagne, ou la ramiiie d Belize la menoit allez souvent ils trouvèrent qu'il étoit moin dangereux de se voir chez Be lize même, il y entroit presque tous les jours pendant les Mi derniers mois d'habitude qu'il eurent ensemble, quoique tout les domestiques de la maison fussent autant d' espions de Be lize. Une femme de Chambre feule conduisoit leur intrigua Il y passoit des jours des nuit toutes entieres. il y demeuroi quelque fois deux jours sans ety sortir. La chambre de Belizefe qui touchoit celle de son mari étoit leur ren dez-vous ordinal r. Le Pere , la mere, le mari .îtt soient souvent pendant qu'il attendoit secrettement son teure. Un seul veroüil faisoit outes les nuits leur seureté con-re la vigilance la jalousie de ant de personnes à travers. -ant d'espions ils se voioient vec la même liberté, que les mans les moins observez. Il y avoit environ un an que Cleante aimoit Belize de bon-e foi, cinq , ou six mois u'il jouissoient assez tranquil-ment de tous les plaisirs d'un mour heureux, lorsque le Roi rdonna à Cleante de l'aller rvir en Italie. La douleur de es deux amans en apprenant me nouvelle fut égale à la passion, dont ils brûloient l'un pour l'autre, Ce qu'ils eurent de mo mens entre l'ordre du Roy le départ de Cleante, furent marquez par des transports des témoignages d'une amitié lans égale. L amour dans ces pretieux momens sembloit avoir donne un excez tout nouveau à sa plaisirs,pour leur faire plus sets siblement regretter la pert qu'ils en alloient faire , jamais on ne s'est separé avec tant de soupirs tant de larmes ja-mais par tant de sermens on ne s'est juré. une eternelle fidv lice. Le desespoir où fut Belize aroit mieux dans les lettres, ot je vous ferai lire les copies, ue je ne pourrois vous l'expri-ner. Elle continua deux ans de lite à en écrire d'aussi passion-ses , que le premier jour de absence de Cleante.Elle vou-lit tout abandonner pour l'ai-r trouver , souhaittoit sou-ent qu'il lui sust possîble de nner des années de sa vie our avancer son retour. Cle-ite qui étoit charmé de la ndreffe de l'esprit qui pa-issoit dâs les lettres de Belize qui l'aimoit véritablement L'épodit avec une exactitude une tendresse qu'il croioit devoir garantir du fort ordi-ire des a bfeiis. Le Commerce s'érait to jours également soûtenu ju qu'au temps marque pour retour de Cleante. Dés qu'il eut reçu la permission du Re il l'écrivit à Belize avec tous l transports de joie, qu'il croid qu'elle en ressentiroit. Mais se étonnemêt fut extréme, quar il reçût pour réponse a cet nouvelle la premiere lettre froideur, qu'il eust jamais re de Belize. Cette même femn que quinze jours auparavan à ce que disoient ses lettres, ai roit donné sa vie pour vo son amant un jour plûtost apprend son retour avec ch grin Et aprez une exa kuca deux ans a écrire tous les urs a Cleante, elle commen-du jour qu'elle fait qu'il doit venir, a être plus Je trois ois sans lui écrire. Cependant comme il étoit rivédes affaires fort facheuses a famille de Belize Cleante tribua le chagrin qu'elle oit de son retour à la situa-on douleureuse , où il trou-roit son coeur en arrivant, il ha de se persuader que son ence n'etoit qu'un effet de ccablement d affaires, où e se trouvoit, Il s'imagina lie autres raisons pour l'ex-ser jugeant par la since-é de son coeur de celui d'une femme qui lui avoit fait cro-re, qu'elle l'avoit aimé dix ~a dans l'esperance d'étre aimée rejettoit comme un crime 1 soupçons qui lui venoient ~dai k'esprit qu'elle fust devenue ~il fidéle Une lettre de Belize ~ache1 de le tromper. Il la reçut apr trois mois dans le ~mome qu'il alloit partir pour son r tour en France, Elle excusoit silence, sur ce qu' elle l'ave attendu de jour en jour. ~Elle joutoit que ses afflictions do-mestiques lui avoient ~do des occupations si tristes ~qu'e les avoient degoûté long tem son coeur son esprit de ~toi qui auroit pu lui faire plai-~r. Elle l'assuroit enfin que la ~endrese qu'elle conferveroit ~our lui au milieu des chagrins ~des malheurs qui accabloiẽt ~t famille , lui avoit fait con-oître plus que jamais , que en ne pouvoit la detacher de ~i qu'elle l'aimoit plus ardem-~ent qu'auparavant qu'il re-tnt promptement avec cette ~ssurance , qu'elle lui juroit ue rien n'avoit jamais égalé quelle lui préparoit d'ardeur de tendresse pour son retour. leante fait a cette lettre une ~ponse encore plus tendre. Il suit de fort prez , quand est arrivé, au lieu des em-pressemens de la tendres-se que Belize venoit de lui ju rer, il apprend par sa confi dente, qu'elle ne le veut plu voir de sa vie. Il en reçoit un lettre par laquelle elle lui ~di elle même qu'elle ne ~l'aim plus, sans se donner la pein de chercher quelque pretexte une inconstance si surprenant elle lui redemande toutes si lettres toutes les marques qu'il avoit de son amour. Cleante ne pouvant ph douter qu'il ne fust ~absolumen trahi, demanda à la confider te, qui étoit l'heureux rival q! rendoit Belize infidele. La COl fidente Faillira qu'il n'y ~e voit point, qu il ne venoit erfonne chez sa Maitresse ca-pable de s'en faire aimer ~qu'elle étoit persuadée que ~es malheurs feulement la ~rainte de son Mari devenu ~lus jaloux à la nouvelle du re-~sur de Cleante, obligeoient sa Maitresse à la conduitte qu'elle ~enoit. La pauvre confidente ~isoit tout ce qu'elle en savoit ~c Belize qui jusqu'alors n'avoit as perdu le desir de paroître ~stimable, prit un soin particu-~er de la tromper. Dés le lendemain Cleante ~enetré de douleur de rage ouva moien d'entrer chez Be-ze malgré elle , où aprez les marques de la tendresse la ~plu sincere du plus violent ~de sespoir qu'un amant ait jama senti, il la conjura par ses ~sou pirs par ses larmes de ne point abandonner au moment qu'il l'aimoit avec plus de ~pal sion Que son coeur ne se dOI noit point pour peu de tems, qu'en le donnant à elle,il ~avo compté de l'aimer d' en ~ét aimé toute sa vie. Elle répond à ses larmes par ~d'autreslarme pour achever ~d'emprisonne son coeur, elle lui dit que ~c'éto étre trop injuste d'accuser d'ir constance la plus fidele ~ma tresse qui eust jan ais été ,Qu 1 malgré ce qu'elle lui avoit é-rit, elle l'aimoit plus qu'elle le l'avoir aimé de sa vie Mais que la mort lui aiant ravi de-puis peu ceux qui lui servoient appui dans sa famille, elle voit trop lieu de - craindre de voir desormais livrée a la fu-ur de son mary , qui depuis mg-cemps ne cherchoit qu'à perdre qu'elle étoit resoluë ~e mener une vie si irreprocha-~le , qu'elle pust faire taire la ~lousue la plus soupçonneuse, lui acquerir une réputation-~e sagesse , qui flatât la vanité-un seul homme qu'elle avoit mais aimé Que s'il étoit vrai ~qu'elle fust assez heureuse pour être encore aimée de lui, loi de combatre un dessein si susi il devoit sacrifîer ses desirs Ôcfc empressemens au repos à 1 seureté d' une maîtresse, qui n cesseroit point de l'aimer e cessat de le voir, qui par tou ce quelle avoit fait pour lui meritoit peut être bien ~qu'i eust ces égards pour elle. On est bien aisé à persuader uand le coeur l'amour pro pre sont du parti de ceux qu c herchent à nous trom per Cleante craignoit plus de trou ver Belize coupable , qu'elle ne craignoit de la paroître Et ell auroit pu encore à moins d frais lui faire croire qu'il ayof. ~rt de la soupçonner. Il la crut itierement à sa parole, ~iant assurée qu'il l'aimeroit ~squ'au dernier moment de sa ~Le il lui promit en pleurant entrer dans tous les ménage-~ens qui convenoient à son pos, pourvû qu' elle demeu-~t dans les bornes qu'elle mê-~te venoit de prescrire. Cepen-~ant l' aveuglement de sa paf-~on ne l'empêcha pas de lui ~clarer, qu'autant qu'il con-~rveroit d'égards de tendresse ~our elle , autant il auroit de ~reur d'emportement , s'il ~découvroit jamais que sous un ~asque de sagesse , elle lui ca-nât une infidelité. Belize ne pût souffrir de se voir soupçon-née d'un sentiment si indigne Elle accusa Cleante d'ingratu tude, aprez lui avoir fait mil-le nouveaux sermens , qu' elle n'aimeroit jamais que lui, elle ajoûta quelle lui permet toit de la deshonorer dan tout le monde,s'il trouvoit ja-mais rien dans sa conduite q4 pust démentir l'estime qu'elle se flatoit, qu'il auroit toute vie pour elle Et lui disant Dieu toute baignée de pleurs eile le conjura de croire que ~f ses afflictions ses malheur l'obligeoient desormais à une conduite si peu conforme ~à l'es desurs ,.ils n' en feroient que plus ardens dans le fonds de on coeur que la violence u'elle s étoit faite pour les lui acher depuis quelques jours, ui avoit coûté si cher , qu elle onnoiffoit bien que l'amour , u'elle avoit pour lui, ne pou-oit jamais finir mais que mai-re ces sentimens, les ménage-ens qu' elle lui demandoit-oient absolument necessaires, ur ne le pas exposer hà deve-r la victime de la jalousie de on mari des mécontente-liens d'une famille , ou Clean-savoit qu'elle n'étoit déjà ue trop haïe. Peu de jours après que l'arti-bieuse Belize eut appaisé par s discours la juste méssance de Cleante , il commença à ap-prendre dans le monde, que I secret qu'il avoit gardé n invio-lablement de son commerce avec elle , n avoit plus été ur mystere pendant sson ap cnce, que c'écoit Belize elle même qui en avoit parlé L'Amoui qu'il avoit pour elle cherchant toujours à la justifier, il ne pui la croire capable de tant d'ima prudence, il la deffendit dan son coeur, julqua tant qu'un detès amis l'assura qu'elle lui avoit avoué elle -même la pat sion qu'elle avoit pou r lui qu'elle lui en avoit conté millji particularités, qu'elle lui avoi donné copie de la pluspart do s lettres.Cette cõduite qui re-õdoit si peu à l'estime que Be-ze avoit voulu faire concevoir elle à Cleante au ménage-ét qu elle exigecit de lui pour on repos pour sa reputarion, it la premiere chose qui lui fit uvrir les yeux.Il chercha à s'in-vbrmer plus particulièrement e ce qu'elle avoit fait pendant Hl absence. Quelqu un lui dit onruiemenc qu on la foup onnoit d'avoir une nouvelle ffection depuis cinq, ou six icis. Cette datte avec celle de la remiere froideur des lettres de elize effraia Cleante mais il fut bien davantage, quand il apprit que le commerc qu'on la soupçonoit d' avoir étoit avec une espece dePedâi qui.n. avoit ni agrément das s figure, ni politesse dans se moeurs, ni goust, ni connois sance, que de ses livres qui l'a-voient rendu presque fou. , L'amour la vanité deClear te, quoiqu également offence par ce qu'il venoit d'apprendr ne purent encore l'obliger condamner absolument Beliz L'estime qu'il avoit pour elle l'emporta sur ses soupçons, se cotenta de lui écrire une lei tre plus pleine de raillerie, qu de reproches, dans laquelle affectoit une indifférence qu eto oit bien éloigné de sentir. Be ze qui pretendoit le tromper, ans qu'il cessât de l' aimer, lui pondit tout ce qui pouvoit tire croire que ce qu'on avoit it d'elle, étoit la plus injuste de Jutes les medisances.Elle entra n fureur de se voir fou pçon-e d'une bassesse, qu elle disoit indigne d'elle. Elle écrivit ent choses méprisantes contre elui qu'on lui faisoit l'affront e croire , qu'elle aimoit. Elle issoit a Cleante qu'elle pardon-toit à tout le monde , qui ne onnoissoit pas, de la traitter si ndignement mais qu'elle ne louvoit se côsoler qu'un hom-ne, à qui son coeur devoit être si connû, pûst la croire capabJ d'aimer un Prestre poussant l'effronterie jusqu au dernie excez, elle adjoûta , que s'il n l'en croioit pas à sa parole , pouvoit faire voir cette lettre à l'homme, dont étoit question qu'il étoit un espece de fou qui la divertisso quelquefois par ses extrava gances, ôc que la passion qu savoit qu'elle avoit pour le ciences , etoit la feu l e raifo qui l'avoit fait souffrfir un ti homme chez elle.Sa lettre fini soit par une priere, quelle lu faisoit , de continuer d- avo pour elle la conduite le ménagemens si necessaires à so repos. L'air de bonne foi qui pa-oissoit d'abord dans cette let-e desabusa entièrement Cle-lté de ce qu'il ne l'avoit soup-Dnnee qu'indirectement. Il ai-loit trop Belize pour la trou-er si criminelle. L'inégalité de m procedé son indiscretiõ endant son absence le ten-dent quelquefois de la con-amner, mais en vain. Ilitrou-oit toûjours das ion coeur des isons pour l' excuser, resolu e l'aimer toute sa vie 1. il pre-roit ce repos prétendu , sous quel l'infidelle cachoit là per-die , a tout l'empressement u'il avoit eu de la voir. Mais à peine avoit il gardé un mois cette conduite , q Belize, qui ne vouloir pas si al folument le perdre, qu'elle r! puft le retrouver à ses besoins renvoia cherchera même il manda qu'il pouvoit la veru voir publiquement chez elII4 parcequ'elle étoit indisposée que son mari étoit absent. Ch ante aussi surpris , que toucl du plaisir de revoir ce qu'il à li'loit,retrotive l'artificieuse Bl lize plus tendre plus emprd fée pour lui, qu'il ne l'avoit j. mais vue. Elle lui avoua que. n'avoit pas été la jalousie son mari, qui avoit été catfl de la conduite qu elle avd tenuë avec lui depuis son r-cour, qu'elle n'avoitpas en-core oublié les moiens de le tromper, mais que s'étant cru çrQP peu aimée d'un homme qui avoiteu la force d'être deux ans éloigné d'elle, elle avoit fait des efforts sur son coeur pour tâcher d'en arracher me- passion, qu'elle croioit lu'il ne meritoit pas Que ces fforts loin de diminuer son mour , n'avoient servi qu'à la rendre plus malheureuse qu'el-en avoit été toujours malade lepuis qu'elle ne l'avoit vû qu'elle connoissoit qu'il avoit les droits sur son coeur, qu'elle même ne pouvoir plus lui ôrer qu'il falloit enfin qu'elle mourut, ou qu'elle renouvellât commerce avec lui qu'elle l'a-voir adoré toute sa vie, ôc que pour luifaire voir que c etoit de bonne foy, qu elle revenoit à luy, elle avoit, avant que de lenvoier chercher, prépare ur rendez vous pour le lende. main , ou il la verroit avec toute liberté. Cleante tout, transporte de joie se trouva le lendemain ai rendez-vous, avec l'exactude que vous pouvez vous imag ner. Il n y fut point question d'eclaircissemens, ni de repro ches. Belize s'abandonna au caresses de son amant, ave toute l'ardeur d'un coeur ver-blement touche. Elle le con-ra avec abondance de larmes, e lui pardonner son peu de conduite. Elle l'assura que dans momens où elle avoit paru, plus resolue de le quitter, el- l'aimoit avec plus d'empref-ment que jamais qu'elle. voit voulu éprouver, s'il refif-croit à ses froideurs apparen-es,mais qu'elle avoit paié bien her l'experience qu'elle en-voit faite, par tout ce qu'elle avoit souffert en ne le voiant pas Qu'il s'abandonnât dé-formais à elle en toute connan-cc, qu'il alloit être l'homme le plus heureux du monde, si son bonheur pouvoit dépendre. de l amour de les ptaiG Elle lui apprit en même te m l'expédiant qu'elle avoit ima giné pour le voir toutes nuits,sans aucun risque de pa d'autre, sans toutes l, incommodités des rendez-voi qu'ils avoient eus avant so absence. Elle lui en donna u autre pour le lendemain, c 1 manège dura quinze jours per dant lesquels Belize fit des che ses inoüies pour voir Cleant chaque jour. En6r le oir d'uJ rendez-vous qu'ils eurent à un maison de campagne, ou Beli ze alla dîner tête à tete avec Lui,aie tomba malade, COlTIi me elle ne pouvoit le voir chez lle à cause des deffenses de son mari, elle lui écrivit le lende-main qu'elle seoit au desespoir ie se trouver obligée d'être 7. ou 8. jours sans le voir qu'il fal-oit attédre le cours que pren-roit sa maladie, que si elle toit de quelque durée , il pou-voit s'assurer , quelle invente-oit des moiens de le faire en-res chez elle.. Pendant cette petite absen-ic elle écrivit tous les jours à Cleante dans des termes qui devoient lui faire croire qu'elle s'abandonnoit tout de nou-veau à son amour à sa dis-cretion. Enfin elle trouva un moien de le voir lui manda qu'il pouvoir venir dans deu jours que la femme de cham bre ion ancienne confident l'introduiroit secrement das sa chambre pour quelques heures l'état de sa santé ne lui permet tant pas de se servir encore de l'expedient, qu'elle avoitme nagé pour les nuits que cet expedient seroit seur,. dés que sa santé seroit rétablie. Cleante se rendit à l'heure marquée avec toute l'impa-tience qu'on a de revoir ce qu'on aime, Il trouva la confi-dente au rendez-vous, mais il fût frapé d'un étonnement bien terrible,quand, cette femme de chambre, au lieu de le faire trer , lui dit pour la seconde que sa maîtresse ne le vou-plus voir de sa vie qu'elle vouloit plus désormais avoir ucun comerce avec lui qu elle vouloit absolument ravoir les tres qu'elle lui avoit écrites epuis leur raccommodement ue celle que sa maîtresse lui crivoit, lui en apprendrait ap-aremment les raisons.Cleante uvrit cette lettre, il y trouva so congé par écrit, sans queBeli-e lui en dit aucune autre rai-on y que celle de la pretenduë lousie de son Mari, ne se fou-enant pas qu'elle lui avoir dit ent fois depuis quinze jours ue c'étoit un faux pretexte, dont elle avoit coloré son pre mierchangemét. Elle ajoûtoit cette mauvaise excuse qu'elle ne pouvoir s'empêcher de soûmettre à Ta destinée Qu ell avoüoit que son procédé n'êta-pas dans l'ordre , mais qu'ell croioit Cleante trop honnêt homme pour s'en servir, afin d la perdre Qu'elle lui disoit u eternel adieu, qu'elle 1 prioit de l'oublier sans cesse de l'estimer. Cleante étouffant dans son coeur le dépit la ra ge,que cette lettre lui causoit fit sur le champ une réponse que j'ay lûe la plus soûmise la plus touchante, qu' un amant justement ÛTité ait jamais écr il vouloit voir jusqu ou Beli-e pousseroit son impudence.il e fut pas long-temps sans en tre éclairci. La femme de cha-ie lui rapporta sa lettre cache-té , lui dit qu'il devoit s'at-ndre , que toutes celles qu'il miroita sa maîtresse, auraient n semblable fort Quelle avoit ait d'inutiles efforts, pour l'o-pliger à la lire qu'elle ne puvoit concevoir ce qui lui voit passé par la tête depuis eux jours. L'Extravagance de Belize pa t dabord trop outrée à Clean-P 3 pour s'en mettre en colere console a ce qu'il crût, de avoir plus de commerce avec une telle folle, il resolut d'at tendre sans se mettre en pein' qu' elle courust encore une fo aprez lui mais la jalousie laissa pas long-temps son ccei dans cette tranquilité. Il révo sans cesse malgré lui, à la bizar rerie de son aventure. Plus il I pensoit , moins il pouvoit d brouiller la confuîion où èli jettoit son esprit. En vain o qu'on lui avoit dit, deux mo auparavant, du commerce Belize avec son Pédant , lui re venoit dans l'esprit. Son retour vers lui sembloit l'assurer d contraire Et lors quil avo voulu en parler à cette infide pendant les 1 5. jours de leur accommodement, elle l'avoit ris sur un ton si fier,qu'il sem-loit que Cleante l'avoit ac-usée de coucher avec son la-uais. Elle l'avait même assûré, qu'elle eust déja chassé ce petit olet de sa maison , si elle en voit crû le sacrifice digne de ui mais qu'il lui avoit paru que ce toit faire trop d'hon-leur à un tel personnage de le raitter comme il on en eust té jaloux. Mais quoi! disoit il n lui meme, si Belize n'aimait, ten, passeroit-elle en un mo-ment à des extrémités si oppo-eés?' Mais qui aime-t'elle? Ce e peut être l'homme dont elle la parlé avec tant de mépris Et si ce n'est pas lui , peut-elle en deux jours étant malad avoir lié commerce avec ui autre capable de détruire celu quelle avoit avec moi ? Quo C'et fcette même Belize, que j'ai vue si souvent à mes ge. noux animer mes froideurs pa les larmes ? C'est elle qui refus de lire les réponses que je fais les lettres? Cette même femme qui dit m'avoir aimé dix an avant que de me l'avoir fai connoistre ? Celle qui m'a sais l'aimer par des transports des empressemens que jamai Á1 amant n' a eu pour une maIl tresse cruelle ? Cette Belize qu s'est abandonnée à ijnon amour, il n y a que dix jours ? qui m'a fait mille nouveaux sermens d'une tendresse eternelle? Qui a.s-. Mais Dieux ! il faut se taire oublier jusqu'à quel oint va son effronterie. Pendant que Cleante s'a-jandonnoit a ces reflexions, la naladie de Belize devint assez dangereuse, pour faire craindre qu'elle n'en mourut. Cleante n'eut tout le foin qu'il pou-roit avoir d'une personne, qui e vouloir plus entendre parler le lui. il y en voiôit a toure heu-e fous des. noms supposez. il lloit quelquefois deguisé en avoir lui même des nouvelles. alloit chez cette amie de Be-lize , où il croioit en appren-dre. Belize n'ignoroit rien de tout ce qu'il faisoit pour elle Et loin d'en être touchée, Cle-ante a sçû depuis quelle en fai-soit des railleries piquantes. avec le nouvel objet de son amour. Elle eut même l'impu-dencede répondre à une de ses amies qui lui dit, qu'elle avoit vu Cleante touché defesmaux qu'elle ne savoit dequoi il s'a-visoit de perdre part à la sante vu que pour elle celle de Cle-ante lui étoit plus indifférente, que celle du dernier des hom-mes L'infidelité qui faisoit agi Belize n étoit point encore a connue de Cléante pour la ndamner tout âssist. Le dan-L'où étoit sa vie, lui rendoit ute la tendresse qu'il avoir nais eüe pour elle , ma l gre raison Ôc sa jalousie il ou-toit tout ce qui pouvoit l'o-iger à la haïr ôc à la mépri-pour pleurer les maux qu'el-souffroit, la bonté de fort eur lui faisoit regarder, com-un crime affreux, la pensée e lb an d onner en 1 état , ou e 'an onner e etat , ou-le étoit. La guerison de Beli-e desabuse ce trop credule a-nant lui fit voir dans toute on étendue la bassess in-amie d'un coeur , qu'il avoit ru long temps digne de lui. Le hazard voulut qu'un d premiers jours que Belize fort e sa maison pour aller prend l' air aux Thuileries, des Dame avec qui Cleante le promenoi la joignirent. Cleante lui fit u compliment sur le recouvre ment de a fante,auquel elle rc pondit tant bien que mal. El Ue laissa pas dans la suite de conversation de l'agacer cet fois de jetter des propos, qu pouvoient lui faire croire,qu e le laimoit encore éperduement que la raison seule l'empe choit de le voir. le hazard VOLI lut encore que le mari de Bel ze son nouvel amant la trou voilent se promenant avec.Cle te. L amant qui connoissoit facilité que Belize avoit de raccommoder avec Cleante,, prit l'allarme lui en té-oign son chagrin dés le K ir. lize resolüe de guérir ses upçons envoia dés le lende-ain à Cleante ce même ami,à qi elle avoit conté son histoi-pendant son absence sai-sit parler la jalousie de son ary qui n- y songeoit pas, el-conjura cet ami de prier Cle-te de ne la plus exposer à us les chagrins à tous les proches que là promenade s Thuileries lui avoit attirez l'elle étoit perdue sas ressour-dans sa, famille, si jamais on voioit Cleante lui parler, qu'elle l'avertissoir que s'il l' bordoit jamais, elle lui ferc une incivilité pnblique, qu'e le sortiroit de toutes les ma sans, où elle le verroit entrer. Cleante encore abusé ju 1. qu'à ce moment étoit. pre d' accorder tout ce que son an lui demandoit, lorsqu'un auti de ses amis entrant dans sa ch.1 bre leur dit,q u'il venoit de vo aux Thuilleries Belize avec u sot homme qui lui avoit par tout le matin fort fecreterne Cleante ayant voulu en savoi le nom il apprit que c'étoit même Pedant, dont il étoi Queihon Outré de se voir si nï ignement trompé il demanda son ami s'il vouloit contri-uer à le rendre la duppe d'une i ponne, quine meritoit, ni un ni, -ni un amant tel que lui. et ami offencé du perfonna-que Belize lui faisoit joüer meut chez elle , la menaça de part de Cleante de toutes les reurs dont un honnête hom-e peut être capable, quand il voit trahi. Mais Belize l'abu-encore par ses artifices ordi-aires, peut être eust abusé leante aussi , si malheureufe-lent pour elle un domestique, ni avoit été son confident ui étoit forti depuis 1 5. jours chez elle mal recompensé de les peines t n'étoit venu vo Cleante, ne lui eût decou vert tous les mysteres de l'in famie de sa maistresse. Il luy apprit que lorsque B lize avoit renoüé commerc avec lui,c'estoit dans un temp que son nouvel amant étoit la campagne qu'il étoit vri qu'elle étoit pour lors dégoût de ce Pedant, quelle lui e avoit fait confidence, en l proposant de faire entrer Cld ante toutes les nuits chez cllè que ce projet eust été executé si elle ne fût pas tombée maL-de mais que le nouvel aman étant revenu au commence ment de sa maladie, lui aiant fk ne des reproches de ce qu - elle voit vû Cleante , Belize qui toit menacée par les Medecins e passer l'hyver das sa Cham-ue y se détermina à renoüer vec lui, quoiqu'il ne lui pluft ueres ,parce quelle le pouvoit oir sans façon chez elle, lue les dessenses de ion mari em pêchoient de voir si sou-ent Cleante, que c'etoir la saison de sa seconde ru pture Que le mari de Belize s'étant affé de voir si souvent chez sa emme un homme qui pouvoit passer pour fou qu'on ne re-cevoit pas volontiers dans les donnes compagnies , l'avoit hasse de la sienne, il y avoit plus de trois mois Que depui ce temps là Belize quelque ma lade qu'elle fut, n'avoir pass aucun jour sans lui écrire Quelle le faisoit entrer secre tement das sa maison toutes le fois que son mari étoit à la ville Que pour y reussir , elle s'étoit servie des mêmes moiens qu'el-le avoit auparavant imaginez proposez pour Cleante Que l'une des nuits qu' elle avoit pensé mourir, elle avoit seint de reposer pour le faire entrer deguisé lui parler deux ou trois heures de fuite Qu' en-fin le mari informé de tout ce qui sepassoit depuis les deffen-ses,étoit devenu jaloux de ce petit colet Qu'il avoit deffen-lu à la femme d'avoir aucune orte de commerce avec lui, avoit chassé ceux de ses do-mestiques qui se mêloient de cette intrigue,dont il étoit un Que cependant ils se voioient oûjours secretement, que lepuis la guerison de Belize, eur rendez-vous le plus ordi-naire étoit aux Thuileries , quand ils ne vouloient que se parler. L'etat ou se trouva Cleante à ce recit , est du nombre de ceux qu'on ne peut s'imaginer ans les avoir sentis. Aprez être demeuré immobile, il s'aban-lonna au plus affreux desespoir qu'un coeur sensible offensé puisse jamais éprouver Et apre tous les mouvemens les em portemens les plus furieux écrivit à Belize la lettre la plu injurieule la plus outragean te, que le dépit la rage puis sent jamais dicter. Il la lui en voia par ce même domestiqu qui avoit encore accez dans si maison mais elle refusa abso lument de la recevoir Et le va let aiant assûré Cleante qu'il trouveroit tous le matins Beliz aux Thuileries , ou elle alloi recevoir les visites de son nou vel amant, fous pretexte d'alle prendre l'air pour le reAabiH sement de sa santé, il alla l'j chercher dés le lendemain. Il la joignit dans le même en droit, eu elle avoit été au-refois conter le commence-nent de son histoire à Zeloni-de où elle avoit tant parlé de tendresse à ce même Cleante, lU' elle trahissoit si lâchement, Comme elle ne le croioit pas bien instruit de sa persidie,el-e répondit à ses premiers eproches avec une fierté une arrogance capable de la faire roire innocente à qui n'auroit 'fOIre Innocente a qUI n auraIt pas été pleinement informé de on infidelité., Mais Cleante l'aient con-vaincuë par les circonstances qu'il avoit apprises du domef-ique, dont je viens de vous parler,elle n'eut plus de ressour-ce, que dans une effronteri dont elle seule étoit capable Etsans penser à qui elle parloiy elle dit hardiment à Cleante qu'il étoit surprenant que su la foi d'un coquin sur de foibles apparences on con damnât une femme comme el le , dont la vertu suffiroit pou sa deffense. Cleante outré d'u ne vertu vantée si à contre temps lui repondit en couroux qu'une féme come elle, n'éto plus doresenavat qu' une creatu re infame deshonorée Qu le temps où elle le pouvo tromper,étoit passé Que c'esto bien à elle à parler de vertu Qu'elle étoit - si méprisable qu' elle n'en avoit pas mêiri assez pour rougir de ses infa-mies Que le lieu ou ils étoient suffisoit pour l'en convaincre ui q ue's-' il lui restoit le moin-dre sentiment d'honneur, elle nourroit de honte d'être assez âche pour y venir tous les jours faire l'amour avec un Prestre , aprez avoir juré si souvent une fidelité eternelle à un homme tel que luy Que s'il l'estimoit t e l que luy -. ne s 1 assez pour se vanger d'elle , il ne voudroit que la faire sou-venir de l'indigne mépris qu'el-le lui en avoit temoigné de vi-ve veix par écrit Que ce-pendant il falloit louer sa pru-dence d'avoir choisi pour amat un pédant , qui ne meritoit pas la colere d'un honnête homme Et qu'ils étoient l'ur l'autre 1 indignes de lui qu'i lui promettoit de n'avoir ja mais pour eux, qu'une indiffe rence si grande, qu'elle lui Fe. roit bien-tôt oublier qu'il l'eust jamais connue, Il ajouta qu'i lui restoit encore assez de bon te pour elle, pour déplorer l'in-saine reputation qu' elle s' alloi acquérir. A ces mots Belize l'inter rompit, plus hardie qu'ell ne l'avoit été avant que d étre convaincue, elle lui dit qu'i étoit trop charitable de moitié d'avoir tant de foin de sa repu-tatio Qu'elle avoit apris à me-priser les chimeres, qu'elle er savoit trop pour être déformai la duppe d'une vaine gloire. Ces indignes paroles ache-tât de pousser à bout la fureur de C leante , il traitta Belize ivec un horrible mépris,la me-naça de la deshonorer dans tout le mode de faire voir à on Pedant, comme elle avoit couru aprez lui, des qu'elle l'a-roit perdu de vue , afin qu'il pprit du moins à ne pas esti-ner ses faveurs plus qu'elles ne meritoient de l'être. Belize aussi peu touchée des nenaces de Cleante , qu'elle avoit été de ses reproches, lui epondit, que pour un homme ui avoit eu un si long com-merce avec elle., il la connois-oit bien mal Qu'il devoit là . voir qu'elle ne se soucioit plus ni d'être estimée, ni d'aimer ui homme estimable Que le part contraire coûtoit trop cher, que tout ce que lui le reste du monde pourroit jamais di re contre elle, étoit la chose du monde qui lui étoit la plus in differente C l eante epouvanté , qu'un femme dont le coeur lui paru autrefois si estimable, fut deve nue assez perdue pour fouteni avec tat d'effronterie les preu ves de son crime abandonne si hautement son honneur £ gloire, acheva par des repro ches honteux que j' ay juré d taire. Belize convint de toUj £ aos en rougir le moins du moi 'ic Et Cleante autant effrayé onfus de ce qu'il venoit d'en-endre., que penetré de douleur x de rage de l'infidelité de sa maistresse , l' abandonna pour amais à ses de bordemens à oute l'horreur de sa mauvaise onduite. Voila comment finit l'histoi-e de - cette Belize, qui s'etoit long-temps donnée pour une Heroïne des belles passions, 6c lui ne parloit jamais que de la delité inviolable de son coeur du mépris de la honte que meritoient les hommes infide-es. Pour Cleante il m a avoué, ue comme ce n'etoit point son goùt naturel qui lui avoit donné de la tendresse pour Be-lize , il avoit cesse de l'aimer, - dés quil avoit vu assez clair das sa conduite pour cesser de l'es-timer que le mépris l'in-dignation avoient pris tout à coup la place de la tendresse qu'il avoit sentie pour elle mais que le chagrin de s'étre trompé en estimant si long-temps ur coeur tout à fait indigne de coeur tout a raie indji- g ne dj l'être , lui avoit donne une ve-ritable affliction, que ce n'é. toit qu -1 avec peine,que l'amou propre, avoit pardonné une fau te 11 grossiere à ion diicernq ment. FIN. F I 
-1-2 -chées deux personnes atteintes de pleurésies, l'une a fri-gore, l'autre survenue dans le cours d'un rhumatisme. En interrogeant la première, nous apprenons qu'à la suite d'un refroidissement, elle a été prise d'un violent frisson, puis d'un point de côté fixe, accompagné d'une toux très-pénible. On constate de l'oppression et une grande difficulté à respirer l'épanchement, qui est pro-gressivement devenu considérable, reste stationnaire de-puis quelques jours. On peut même craindre une termi-naison funeste, ou le passage à l'état chronique. L'autre malade souffrait d'un rhumatisme articulaire aigu lorsqu'un jour le médecin, mis sur la voie par un certain degré de dyspnée, s'aperçut en l'auscultant qu'un épanchement venait de se former dans la plèvre. Il n'y a pas eu de prodromes, ni de frisson somme toute, les sym-ptômes généraux sont assez bénins et, trois ou quatre jours après le début, les signes observés la veille encore ont complètement disparu sans laisser de trace. Quelle pensée ces faits peuvent-ils suggérer au clini-cien? Dira-t-on que les deux pleurésies sont identiques qu'un simple hasard a voulu que chez le second malade, l'affection de la plèvre coïncidât avec un rhumatisme articulaire? Non il est cent fois plus rationnel d'admettre que si dans l'un de ces cas l'inflammation pleurale était tout ordinaire, dans l'autre elle procédait de la diathèse rhumatique, et empruntait à cette origine un ensemble de caractères spéciaux. C'est la pleurésie rhumatismale. En donnant ces exemples supposés, j'ai fait plus qu'une simple hypothèse car de pareilles observations se ren-contrent souvent dans les services hospitaliers. J'en rapr porterai quelques-unes à la fin de ce travail mais il est à propos de rechercher dès maintenant la fréquence rela-tive de la pleurésie'rhumatismal
DANGERS ET ACCIDENTS DU MAGNÉTISME 133 Il ne s'agissait pas de prendre les pouces au milieu de tous ces mouvements convulsifs et désordonnés pour cher-cher à calmer il fallait agir fortement et avec brusquerie aussi j'attaquai vigoureusement l'estomac en appuyant avec le bout des doigts et en les retirant vivement. Bientôt, par ce moyen, je fis cesser la contraction du diaphragme puis, après deux ou trois insufflations chaudes sur l'épigastre, les membres tremblèrent un moment, puis ils se détendirent je fus alors entièrement maître des convulsions le calme était rétabli physiquement, mais l'harmonie entre l'intelli-gence et la matière était loin de l'être aussi lorsque, après dix minutes de grandes passes, je réveillai, je reconnus, non plus un état de folie, mais un état d'hébétement, qui continua toute la journée. Le lendemain, je magnétisai pendant une heure. Quoique j'eusse travaillé fortement le cerveau par des passes et des insufflations, je trouvai encore le même état au réveil la jeune fille avait les yeux ternes et sans vie intellectuelle elle répondait avec justesse aux questions qu'on lui faisait, mais elle restait sans initiative pendant des heures entières. La seconde journée se passa sans aucune nouvelle convulsion. Le surlendemain, voyant que cet état persistait, même après la magnétisation, je l'endormis de nouveau, et je pro-voquai avec intention des convulsions ce fut alors une lutte horrible de mouvements convulsifs, de folie furieuse, de cris ie maintins cet état pendant une demi-heure puis, le faisant cesser brusquement et instantanément par les moyens quej'ai indiqués plus haut, je magnétisai pendant deux heures à grandes passes, répétant souvent des insufflations chaudes sur la tête, sur l'estomac, et imposant les mains sur le cer-velet et sur le bas-ventre, j'eus, après un travail de trois heures, le plaisir de voir, au réveil, reparaître entièrement l'intelligence. Depuis ce moment, le calme fut rétabli, et Mlle R. ne se ressentit en rien d'un si déplorable accident, qui avait duré trois jours, et qui aurait pu ne pas être détrui
4o4 ÉCLAIRCISSEMENS HISTORIQUES rons pas de rendre compte de ce que nous avons vu, de la tranquillité qui règne au Champ-de-Mars et loin de vous empêcher de faire votre pétition, si l'on vous troublait, nous vous aiderions de la force publique. Si vous doutez de nos intentions, nous vous offrons de rester en ôtage parmi vous jusqu'à ce que foutes les signatures soient apposées. Un citoyen leur donna lecture de la pétition ils la trouvè-rent conforme aux principes ils dirent même qu'ils la signe-raient s'ils ne se trouvaient pas en fonctions. Deux citoyens avaient été arrêtés précédemment à cause d'une rixe avec l'un des aides-de-camp du général ceux qui avaient été témoins de l'arrestation, représentèrent aux officiers munipaux qu'elle était injuste et imméritée ceux-ci engagèrent l'Assemblée à nommer une députation pour aller les réclamer à la municipalité , en leur promettant justice et douze commissaires et les officiers municipaux partent entourés d'un grand nombre des pétitionnaires, qui, les accompagnent jusqu'au détachement là', on se prend la main, et l'on se quitte de la manière la plus amicale. Les officiers municipaux promettent de faire retirer les troupes, et ils l'exécutent peu d'instans après, le Champ-de-Mars fut encore libre et tranquille. Il est ici un trait que nous n'omettrons pas , il faut être juste avant que la troupe se fût retirée, un jeune homme franchissait le glacis en pré-sence du bataillon, et quelques grenadiers l'arrêtant avec rudesse , un d'eux l'atteint de sa baïonnette M. Lefeuvre , d'Arles, commandant le bataillon, accourt à toute bride, et renvoie les soldats à leur poste. Le peuple applaudit et crie Bravo, commandant ! On retourne à l'autel de la patrie, et l'on continue à signer. Les jeunes gens s'amusent à des danses ils font des ronds en chantant l'air Ça ira. Survient un orage le ciel vou-lait-il présager celui qui allaitfondre sur latête des citoyens? onn'en est pas moins ardent àsigner. La pluie cesse, le ciel re-devient calme et serein en moins de deux heures il se trou
-59 -voeu de tous les moments c'est la grâce que je ne cesserai de demander à Dieu. 0 enfants ché-ris de la sainte Eglise ! n'ayez aucune inquiétude pour ce qui nous regarde la Providence prend soin de nous il ne nous manque que d'être au milieu de vous Il n'est rien que le bon peu-ple parmi lequel nous vivons ne fasse pour tâ-cher de nous consoler mais toutes ces atten-tions ne font que vous retracer plus vivement à notre mémoire, en nous rappelant la tendresse que vous aviez pour nous, et la douce consola-tion que nous donnait votre piété. Ce souvenir me fait éprouver comme un déchirement dé' coeur qu'il serait difficile de vous exprimer. Je me console cependant par la pensée que notre éloignement n'aura rien diminué de votre attache-ment à la vraie religion, et qu'en retournant au milieu de vous je n'aurai qu'à me glorifier de votre fermeté. Ce que je vous dis, je le dis à tons Il n'est aucune de mes brebis qui ne soit tou-jours présente à mon coeur.... O portion chérie du troupeau dé Jésus-Christ ! mes plus doux moments sont ceux où je m'occupe de vous et quand est-ce que je ne m'en occupe pas ? J'y pense le jour, j'y pense la nuit, j'y pense en m'éveillant, j'y pense surtout au pied des saints autels, et en y pensant je suis souvent attendri jusqu'aux larmes
-91 -qu'il vous est permis de prendre.Privez-vous-en quelquefois, vous les trouverez plus déli-cieux car telle est la triste destinée de l'homme, jusque dans les plaisirs mêmes, que plus on lés prend, moins on les goûte. Soyez toujours assez maître de vous-même , pour ne pas vous livrer avec trop d'ardeur. Il vient un temps où l'on est bien fâché de les avoir sentis avec trop de force et de passion. Les jeunes gens qui se forment des plaisirs l'idée la plus riante, croient qu'ils, ne les goûteront jamais assez tôt ni assez souvent. Ils ont dans la suite tout le temps de reconnaître qu'ils se sont trompés. Ce n'est pas que nous voulions leur dé-fendre les plaisirs de leur âge, et que nous trouvions mauvais qu'ils se divertissent ils doivent avoir cette aimable gaieté qui con-vient si bien à la jeunesse mais ce que nous leur recommandons, c'est de ne pas employer la première partie de leur vie à rendre l'autre misérable, c'est d'allier toujours la sagesse avec leurs divertissements. Il faut, disait un ancien philosophe, être jeune dans sa vieil-lesse, et vieux dans sa jeunesse être tou-jours gai et toujours sage. A quel âge et de quelque état que l'on soit,il faut se prêter a
VIE DE L'ABBE NICOLLE 37 sadeur de toutes les Russies près trois cours d'Allema-gne. C'était un heureux augure pour son oeuvre. La force des études et les progrès des élèves en assu-raient du reste le succès d'une manière encore plus du-rable . Le premier lundi de chaque mois, un examen avait lieu devant les parents assemblés et en présence des étrangers de distinction que le sage directeur ne man-quait jamais d'inviter pour ces époques. Ces examens excitaient -l'émulation et étaient en quelque sorte la vie de l'institut. Déjà, dans l'ancienne Rome, ils étaient éta-blis dans le même but. a Et quels efforts ne faisions-nous pas pour remporter la palme! dit Quintilien, parlant des jours de son enfance se distinguer des autres par son travail, telle était l'ambition de tous, Celui qui avait été vaincu un jour ne perdait pas l'espérance de triompher de son vainqueur un autre jour, et l'émulation n'en devenait que plus animée, car dans l'attente d'un nouveau combat le triom-phateur de la veille n'oubliait rien pour se conserver l'honneur de son triomphe, et le vaincu trouvait dans sa honte et dans sa douleur de nouvelles forces pour se relever de sa défaite. L'un des grands mérites d'un maître est, sans con-tredit, celui d'animer dans le coeur de ses élèves cette noble ardeur au travail. Dès palmes, des honneurs, des éloges donnés à propos, soit en particulier, soit en pu-blic, flattent le coeur, réveillent l'intelligence, aiguil-lonnent toutes les facultés de l'enfant il sent alors qu'
73 sages pour les cas d'imprudence et d'entêtement, car il ne faut pas se le dissimuler, les meilleurs champignons causent des accidens très-graveslorsqu'on en mange trop ou même lorsque , sans en avoir fait excès , l'estomac est hors d'état dp les digérer. Le plus prudent serais de n'en manger d'aucune sorte mais comment vaincre l'es-pèce de dépravation qui fait hasarder sa vie pour satis-faire à la sensualité d'un moment ? On trouve très-communément dans les lieux maréca-geux des herbes extrêmement petites, flottantes à la sur-face de l'onde et destinées à en retarder la putréfaction et à absorber l'air malfaisant elles sont appelées lenticu-les et par les botanistes lemna. Jusqu'en 1815 , le genre de ces plantes était mal connu MICHEU, EHRHARDT et WOLF n'avaient fait qu'en effleurer l'histoire. PALISOT DE BEAU VOIS en a le premier recueilli les graines mûres , il les a fait germer, en a suivi très-attentivement les diver-ses périodes de végétation , et a reconnu que la fleur est hermaphrodite, à enveloppe d'une seule pièce, à deux éta-mines qui se montrent et se déployent successivement, à style unique, à ovaire supëre devenant une capsule uniio-culaire, se déchirant circulairement à sa hase, et contenant de une à quatre semences striées. La fructification est située dans le point de réunion des feuilles 1 . La len-dessins corrects des 23 espèces de champignons estimés comestibles qui en feraient connaître les couleurs et les nuances. Je me propose de la publier incessamment dans ma Bibliothèque physico-économique. 1 Mémoires inédits lus à l'Institut les 31 octobre 1814 et 1 1 septembre 1815, et accompagnés de figure
81 sous le nom de Belvisia, un genre de plantes ayant le port des Pteris et celui des polypodes mais les différentes espè-ces qui le composaient étant rentrées dans les genre Lomaria et Asplenium, déjà existans, mon ami M. DES-VAUX , qui fut aussi celui de notre savant académicien, a proposé 1 de donner le nom de PALISOT DE BEAUVOIS. à la plante d'Oware, que cet infatigable voyageur avait consacrée à NAPOLEON BONAPARTE 2 , en opposition à la loi prescrite aux botanistes par leur illustre maître de ne jamais imposer aux plantes le nom d'hommes étrangers à la science, quels que fussent d'ailleurs leurs droits à l'immortalité 3 . La Belvisia ccerulca est remarquable par la beauté, par la singularité de ses fleurs bleues c'est un ordre nouveau, un ordre intermédiaire entre les pas-siflores et les cucurbitacées. La proposition de M. DES-VAUX méritait d'être adoptée, elle l'a été par les botanistes français elle lésera de même par tous ceux qui cultivent l'aimable science, par tous ceux qui se plaisent à payer un juste tribut à la mémoire de quiconque en a étendu les limites et la gloire et certes , à Ce double titre , per-sonne ne contestera la palme à PALISOT DE BEAUVOIS. 1 Journal de Botanique, tom. VI le IVe. de la nou-velle série , pag. 128-130. 2 Mémoire lu à l'Institut le 16 vendémiaire an XIII 8 octobre 1804 . Elle est décrite et figurée dans la Flore d'Oware, t. II, pag. 29 à 32, planche LXXVIIL Elle a paru séparément in-plano, avec un extrait du mémoire, en 1804. 3 Nominagenericanon aèutenda sunt ad sancto-rum, hominumve in alla arte illustrium favorcm captandam aut memoriam conservandam. LINNET. Phiiosophia botanica n°. 
-180 -monde se livrait à la joie j'ai voulu en avoir au moins le spectacle je me suis mise de manière à ne pas être reconnue et avec mademoiselle Hé-bert j'ai été sur son passage je l'ai vu, il avait l'air joyeux et attendri il est donc capable d'un sentiment tendre! Je l'ai fixé longtemps et voyez ce que c'est que l'imagination! J'ai cru qu'il avait jeté les yeux sur moi et qu'il cherchait à me reconnaître. Sa voilure allait si lentement que j'eus le temps de l'examiner longtemps, je ne puis vous exprimer ce qui passa en moi je me trouvais très-pressée dans la foule et je me repro-chais quelquefois celle démarche pour un homme par qui j'avais été traitée si inhumainement. Mais entraînée par les éloges qu'on faisait de lui, par les cris que l'ivresse arrachait à tous les spec-tateurs, je n'avais plus la force de m'occuper de moi. Une seule voix sortie de près de moi me rappela à mes malheurs en me nommant d'une manière bien injurieuse. Vous me blâmez sans doute, cher oncle, mais je n'ai pu résister à la tentation. Depuis ce temps je suis plus agitée que jamais, je compare mon état à celui que j'avais je n'ai de tout temps pas compté sur les amis, mais je vois avec peine l'abandon de plusieurs. Je crois que tôt ou tard je serai victime de quel-que malheur ou de quelques fausses accusation
-188 -Qui ne sait pas faire d'abstinence Sait mal goûter la volupté, Et qui craint trop la pauvreté N'est pas digue de l'opulence. On était en plein quartier d'hiver. Le roi pré-parait sa campagne de Fontenoy avec une ardeur juvénile et brillante il avait goûté de la vie des camps et il y prenait un glorieux plaisir comme tous les caractères élevés Louis XV passait les re-vues de sa maison dans la plaine Satory quelques tableaux de Van der Meulen 1 , reproduisent ces splendides troupes gardes Françaises et Suisses, mousquetaires, chevaux-legers, gens d'armes aux costumes variés et scintillants. Le roi aimait à multiplier ces visites à sa noblesse armée. Richelieu, Soubise, d'Àyen avaient repris leur poste d'amitié auprès de Louis XV, et la causerie habituelle portait toujours sur la duchesse de Châteauroux n'était-ce pas l'amie la plus exaltée dans les idées de l'honneur et dé la gloire? seule elle avait inspiré de nobles et généreuses pensées au roi elle pouvait ressaisir cette couronne de roses et de lauriers qu'elle avait tressée sur le front de Louis XV. On espérait donc son prochain retour lorsque tout à coup la jeune duchesse fut 1 Ces tableaux sont conservés dans les galeries de Ver-sailles Les revues de la maison du Roi se passèrent plus tard dans la plaine des Sablon
-56 -assaisonnent, la traitait de la façon la plus atroce. Les domestiques, qui la plaignaient quelquefois , l'insultaient encort plus,sou-vent. On lui donna un bouillon empoisonné et comme son mari voulut qu'elle montât à cheval, elle se trouva, sur la fin de la jour-née, dans un état qui fit craindre pour sa vie. Ce fut alors que Dubois sembla enfin con-naître le prix de son épouse. Il poussa des sanglots, et versa pour la première fois des larmes. Elisabeth, mourante, jeta sur lui un regard plein de tendresse, et, plus touchée de son affliction que de ses propres douleurs , elle pria Dieu de lui rendre la santé. Mais elle était encore très-faible, quand son bour-reau, qui parut se repentir d'un mouvement de compassion , la fit monter à cheval, où elle ne se soutint qu'à l'aide d'un homme qui marchait continuellement à ses côtés. Toute la ville de Remiremont fut indignée d'une si étrange conduite. On déclamait hautement contre ce mari furieux il fut menacé de la justice mais semblable à ce juge dont parle l'Evangile, il ne craignait ni Dieu ni les hom-mes. Pour ce qui est d'Elisabeth, jamais elle n'ouvrit ses lèvres au murmure et aux plain-tes. L'innocente brebis adora en silence c
38 L'ART DE MAGNÉTISER fluide magnétique minéral, mais encore comme preuves à l'appui de la théorie que j'ai avancée, qu'il n'y a, pour les phénomènes magnétiques , qu'une seule cause physique, naturelle, le fluide vital et que la volonté n'est là qu'un accessoire, comme elle l'est en tout. Ici l'on ne pourra pas me dire que la volonté a pu agir autrement que sur moi-même, et qu'elle peut non seulement être communiquée à ce barreau ou à cette eau, mais encore que cette eau et co morceau de fer aient pu la transmettre à l'aiguille. Non, il faut bien le reconnaître, ce n'est point la volonté qui agit sur le fer, sur l'eau, sur l'aiguille, c'est le fluide vital dont vous avez saturé le fer ou l'eau qui réagit sur l'aiguille, et votre volonté n'a d'action que sur vous-même, en provoquant une émission plus grande, selon que cette volonté s'exerce avec plus de fermeté le fluide agit sur l'aiguille dans le sens de votre action et non d'après votre volonté. Pour preuve, vous pourrez avoir la volonté d'atti-rer l'aiguille, tout en agissant comme il le faut pour pro-duire un effet de répulsion, et, malgré votre volonté d'attirer, l'aiguille sera repoussée. Donc, il n'est point nécessaire, en magnétisant, d'avoir telle ou telle volonté pour obtenir tel ou tel résultat donc il n'est point nécessaire d'avoir des intentions bienveillantes ou malveillantes, morales ou immorales, pour produire de bons ou de mauvais résultats donc, le fluide n'est point imprégné par tels ou tels sentiments que le magnétiseur éprouve, comme on le dit partout. Non, il suffit de savoir agir et diriger le fluide, de modérer ou d'activer l'action là est toute la science. Je prends, comme preuve de ce que j'avance, un fait sur lequel M. l'abbé Loubert s'appuie pour démontrer le con-traire, à savoir comment l'action de l'âme, le sentiment dont on est animé, moral ou immoral, agit sur le sujet. Je cite M. Loubert textuellement Le docteur Filassier prit un jour pour sujet d'expéri-mentation un interne des hôpitaux, adversaire spirituel de a doctrine du magnétisme, et il produisit les phén
CE QU'ON teut YOIR DANS UNE RUB. 71 XVI XVI Cette mort eut, pour le château de Beaupré, le caractère d'un changement de règne. Rien n'y fut maintenu sur le pied d'autrefois dans les grandes comme dans les petites choses, le nouveau comte youlut faire reconnaître sa main. Une portion de la domesticité, soit attachement, soit habi-tude, inclinait du côté de la fille des anciens maîtres. Peu à peu, Sigismond sut mettre à l'écart ces serviteurs suspects pour ne s'entourer que de créatures à lui. Par de brusques exécutions ou des faveurs soudaines, il s'attacha à rendre manifeste que tout désormais relevait exclusivement de son autorité, et qu'il n'y avait de mot d'ordre à recevoir que de sa bouche. Ce qui résista fut brisé, ce qui s'inclina fut élevé c'est l'histoire de- toutes les révolutions de palais et de toutes les variations de régimes. Comment Clémence aurait-elle lutté contre des plans si ingénieusement conçus et si hardiment exécutés! La mort de son père avait jeté dans son coeur un tel deuil, et un tel trouble dans son esprit, qu'à peine savait-elle ce qui se pas-sait autour d'elle. Retirée dans ses appartements, elle laissait les choses aller leur cours, sans songer à s'y ménager une part, ni s'inquiéter des empiètements qui se poursuivaient à son préjudice. Qu'on lui tendit des pièges, qu'on l'enfermât dans un cercle de plus en plus étroit, qu'on s'efforçât de la désarmer et de la tenir en échec par des combinaisons sa-vantes, peu lui importait. Elle n'avait de goût ni pour la lutte, ni pour la domination. Son mari était donc libre d'agir comme il le voudrait il n'aurait ni objections à essuyer, ni révoltes à craindre. Cette inertie servait les desseins du comte Sigismond. Non pas qu'il eût reculé devant une résistance mais une -abdication l'arrangeait mieux. Il se hâta de mettre le temps à profit. Son premier -soin fut d'isoler la jeune -femme des re-lations qui lui portaient ombrage, et d'élever une barrière infranchissable entre les Saint-Pons et les Montréal. Ce n'
-88 -dire Vous êtes des rebelles et des coupables dont ma colère aura raison. Le roi multipliait les lettres de cachet et d'exil contre les parlemen-taires 1 les plus violents pour empêcher le dé-sordre, mesures qui ne faisaient qu'irriter l'opi-nion et accroître la popularité des opposants. A toutes les époques l'opposition a ses héros, esprits inquiets pour le plupart, qu'elle élève faslueuse-ment à la taille des grands hommes quelques années plus tard on n'en parle plus, et c'est le châtiment des ovations extrêmes. Le jansénisme, s'exaltanttoujours, voulut avoir son bienheureux faisant miracles, objet d'un culte particulier, et bientôt retentit le nom du diacre Paris, de race parlementaire, d'un caractère au reste fort respectable et dévoué aux bonnes oeu-vres son manteau, il l'aurait partagé comme saint Martin entre les pauvres rien n'était à lui, pas même les fruits de son jardin 2 mais toutes ces vertus n'auraient mérité que des respects particu-liers si le diacre Paris, janséniste outré, n'avait été le plus bruyant ennemi de la bulle Unigenitus. Le diacre approchait à peine des sacrements, car il ne 1 Les registres du Parlement, 1730-1736, contiennent un grand nombre de ces arrêts et des remontrances. 2 Un grave magistrat, M. de Montgeron, a écrit la Vie et les miracles du diacre Pâris 1 vol. in-fol. Il demeurait dans le faubourg Saint-Marcel, où se faisaient les miracle
-43-moeurs publiques, et devenu aux yeux de la jeunesse une sorte de droit acquis, surtout de-puis que les autres curés, las de lutter en vain, semblaient l'avoir toléré par leur silence. Ce n'est pas tout les danses avaient ensuite natu-rellement pour défenseurs tous les jeunes gens du pays, qui peu d'années auparavant étaient les égaux du curé, et qui, au moment où celui-ci se serait prononcé, ne manqueraient pas de se raidir contre lui. La position était des plus em-barrassantes. Cependant M. Musart trouva moyen d'en sortir, et d'amener à une heureuse fin un projet regardé par ses confrères eux-mêmes comme impraticable il ne dit pas un mot en chaire, soit contre les danses, soit contre les dé-sordres et les scandales qui en sont la suite il se borna à les miner sourdement, c'est à dire à inspirer de l'éloignement et du dégoût aux jeu-nes personnes en qui il trouva plus de disposi-tions pour la vertu. Le succès prouva la justesse de ses vues. Dociles à sa voix et à celle de la conscience, plusieurs d'abord se retirèrent do ces faux plaisirs l'exemple des premières en-traîna peu à peu les autres et en moins d'un an les danses se trouvèrent entièrement aban-données, tant il est vrai que rien n'est impossi-ble au zèle dirigé par la prudence et soutenu par la prière
-93 -nait la supériorité sur la comédie une danseuse charmante, mademoiselle de Camargo donnait une vive impulsion au ballet ce n'étaient plus ces pas dessinés, méthodiques, compassés, que Louis XIV faisait exécuter sur le théâtre à Versailles. Mademoiselle de Camargo s'élançait tout d'un bond sur la scène son costume élégant de gaze était brodé de roses pompons, sa jupe courte et son corset aminci. Mademoiselle Salle rivalisait avec mademoiselle de Camargo par sa danse plus sentimentale, sa pantomime plus ex-pressive. Voltaire, jeune encore, fort aimant des filles de théâtre, traçait ce parallèlle gracieux entre les deux jeunes artistes Ah ! Camargo, que vous êtes brillante, Mais Salle, grands dieux, est ravissante. Que vos pas sont légers, que les siens sont doux ! Elle est inimitable et vous êtes nouvelle. Les Nymphes sautent comme vous, Mais les Grâces dansent comme elle. Mademoiselle de Camargo très-fière de sa nais-sance, noble par son père 1 et sa mère, était aux gages d'un prince du sang, de M. le comte de Clermont, qui se ruinait pour elle et par un des plus tristes abus de ce temps, le prince cédait 1 J'ai donné une notice sur mademoiselle de Camargo dans mon livre sur Madame de Parabèr
220 L'ART DE MAGNÉTISER l'eau ruisselait sur tout le corps. Cette transpiration extra-ordinaire portait avec elle une odeur âcre, fauve. Mmede L. était d'autant plus étonnée que sa mémoire ne lui rappelait pas que sa fille eût jamais eu, soit de la transpiration, soit de la moiteur. J'avais souvent observé, dans des maladies semblables, que l'on faisait mal d'arrêter dès son début une crise de cette sorte, et qu'il était plus rationnel de la laisser se développer en cherchant à la diriger. C'est ce que je fis en soutenant la malade par quelques passes. Après cinquante-deux minutes, m'apercevant que les forces allaient manquer, je magnétisai, et aussitôt le calme reparut. Je produisis ensuite le sommeil, et par des passes je ramenai les forces dans le corps épuisé par cette lutte terrible. Bientôt après le somnambulisme se manifesta, et, le sourire sur les lèvres, la pauvre enfant déclara qu'elle était contente, et que j'avais raison d'être satisfait, que les résultats de cette crise seraient excellents que la transpi-ration avait dégagé le corps des miasmes morbides. Il n'en fallait pas moins, en vérité, pour que la mère fût un peu tranquillisée, et qu'elle me pardonnât mon inaction pendant l'état horrible par lequel avait passé sa fille. Je prolongeai le sommeil jusqu'à neuf heures lorsque notre malade fut réveillée, elle se trouva bien, quoiqu'un peu fatiguée je la laissai, elle passa une bonne nuit. Le lendemain 21 elle fut calme, et il n'y eut que très peu de malaise. Jusque-là je m'étais occupé à calmer le système nerveux et à faire disparaître ces crises périodiques qui duraient depuis six ans. J'y parvins en vingt jours c'était encoura-geant, si l'on veut bien réfléchir que rien de tout ce qu'on avait employé n'avait produit le plus petit changement. Il n'y eut plus de crises, nous' continuâmes les magnéti-sations, le mieux se soutint d'une manière sensible, et les forces revinrent peu à peu. Le 9 septembre la crise annoncée eut lieu à l'heure indi-quée, six heures elle fut plus violente que la première l
20 CE QU'ON PEHT- VOIR DANS UNE RUE. porte de l'hôtel s'ouvrir et un messager aller en toute hâte à. la recherche du médecin. Mon attente fut trompée la porte ne s'ouvrit pas, aucun valet ne sortit. Seulement les clartés de l'intérieur se déplacèrent, et pendant que la maison re-tombait dans les ténèbres, les cours et le jardin se rem-plirent de feux, que l'on pouvait suivre par-dessus le cha-peron du mur. Cela ressemblait beaucoup à une chasse aux flambeaux et à une expédition nocturne. - A qui en ont-ils donc? répétai-je avec un étcnnement sans cesse accru. Et d'où peut venir cet eselandre? La détonation d'une arme à feu répondit à ma pensée réponse terrible! J'en tressaillis comme si le coup m'eût frappé. Plus d'incertitude, le cas était grave, il exigeait de la résolution. Le sang coulait, on-s'égorgeait à quelques pas de moi il-y avait déjà des victimes je n'hésitai pas. - Au plus pressé, me dis-je mon devoir est là. D'un élan je me trouvai sur le seuil de l'hôtel et agitai le marteau avec la vigueur et l'autorité d'un maître. Si les ais eussent été moins solides, j'aurais jeté la porte en dedans, tant j'avais hâte d'arriver sur le théâtre du combat. Impa-tience légitime, mais à laquelle on ne semblait guère s'as-socier au dedans! Par trois fois déjà le marteau avait retenti, sans que cet appel eût produit un effet sensible. Personne n'accourait, personne ne bougeait. On eût dit même qu'à cette manifestation du dehors correspondait une sorte de pacification intérieure. Les bruits cessaient, les clartés s'étei-gnaient plus d'éclats de voix, plus de mouvements l'habi-tation rentrait dans son état régulier, le silence et les té-nèbres. Je ne me payai pas de ces apparences, et n'en tins pas mon ministère pour moins opportun ni moins urgent. Tout té-moignait qu'il y avait là un drame de famille, une exécution à huis clos qu'on cherchait à étouffer et dont on effaçait mystérieusement les traces. Raison de plus pour agir avec décision. J'ébranlai une fois encore le marteau de cuivre, et y ajoutai une sommation à l'appui. - Ouvrez 1 m'écriai-je. Cette tentative n'eut pas plus de succès que les autres il ne s'en suivit qu'un calme plus profond. - Au nom de la loi, ouvrez ! répétai j
CE QU'ON iJEUT VOIR DANS UNE RUE. 147 nëral. A l'ouverture du cours, il était là, un crayon en main, tout yeux et tout oreilles, ne perdant pas une syllabe des leçons, et prenant des notes au besoin pour suppléer aux défaillances de sa mémoire. Quand il marchait dans la rue, c'était avec des livres sous le bras, et si recueilli dans un tra-vail intérieur que, plus d'une fois, il fut effleuré par les roues des voitures. La nuit, le jour il songeait à ses examens, et se posait dçs questions en manière d'exercices préparatoires. Point d'habitudes énervantes, point de distractions dispen-dieuses pour café il avait ses Pandectes, et ses Institues pour salle de billard. On le citait dans l'École de Droit comme la dernière expression du genre et la fleur des pois parmi les piochews. , Les choses allèrent ainsi tant que le coeur fut libre et ne se mit pas. de la partie. Mais le démon a tant de ressources, -qu'il pépètre dans les existences les mieux gardées. Ludovic était jeune et ne manquait pas d'agréments. Il avait dans les yeux ce premier éclair qui attend l'occasion de jaillir et sert de précurseur à tant d'orages. Il était bien fait de sa per-sonne, d'un visage doux et heureux, d'une complexion où l'ardeur s'alliait à la force. Ses habits étaient simples, mais il les portait bien, et il y mettait tout le soin compatible avec son état de fortune. Rien en lui qui ne fut de nature à plaire, et pourtant il n'y songeait pas toutes ses passions sem-blaient se résumer dans la poursuite de son diplôme. Autour de lui bien des liaisons passagères se formaient l'hôtel était plein de ménages en camp volant et d'amours au mois ou à la semaine. Loin de troubler ses sens, ces spectacles n'éveil-laient chez lui qu'une répugnance mêlée de pitié il ne com-prenait pas qu'on entrât dans la vie par cette porte et que ces goûts frivoles y eussent une si grande part. Son heure n'é-tait pas encore venue, et elle vint, hélas ! trop tô
14 UNITÉ DE L'ESPÈCE HUMAINE. parlant des esclaves. Dans son chap. 6 de la République, il méconnaît contre eux le droit naturel, et exalte cruellement la loi du plus fort mais enfin il suppose la même nature aux esclaves et aux libres. Dans son chap. 7 sur les animaux, il signale bien quelques similitudes du singe avec l'homme, mais en même temps il n'oublie pas sa supériorité, même physique. Déjà au chap. 1er il avait fait sa déclaration de philosophe et de naturaliste, en disant que l'homme domine tout par la faculté de penser, par la connais-sance du bien et du mal, de la justice et du droit, par son aptitude à créer des règles de discipline pour vivre en société D. Pline, à son tour, relève les quelques ressemblances du sipge avec l'homme, mais c'est après avoir mis l'homme, dans son fameux livre VII, à une hauteur où il domine le monde par la supériorité de ses facultés. Il montre l'homme resplendissant par le génie de Socrate, de Platon, de César, de Cicéron, etc.., Il a fallu descendre jusqu'à Lamark, Voltaire, Bory de Saint-Vincent, pour rencontrer des contradicteurs à cette légitime possession d'heureuses et utiles croyances. L'unité de l'espèce humaine est attaquée aujourd'hui avec plus de vio-lence que de sincérité et on comprend l'attitude d'un grand nombre de savants qui refusent de prendre au sérieux cette boutade matérialiste. Mais il est de la destinée de notre siècle d'avoir à y compter avec les erreurs les plus imprévues et les plus osées contre le sens commun, dans le champ de la science comme dans celui de la politique. Les titres de noblesse de l'humanité ne sont pas seulement suspectés, ils sont foulés aux pieds. Entrons donc dans un débat auquel il est douloureux de prendre part, et voyons ce que désirent la nature, la science et le sens commun. Définition de l'espèce. L'espèce est l'ensemble des individus plus ou moins semblables entre eux, qui sont descendus de parents communs par une succession ininterrompue de familles. Au sein de l'espèce se forme la variété. Quand la variété devient héréditaire, elle constitue la race. La race est donc l'ensemble des individus semblables appartenant à une même espèce, ayant reçu et transmettant par voie de génération les carac-tères d'une variété primitive. Les idées fondamentales de cette définition de l'espèce et de la race se trouvent confirmées par les plus grands noms de la science de l'histoire naturelle. La nature, dit Buffon, a imprimé à l'espèce certains caractères inalté-rables. L'espèce est une succession constante d'individus semblables et qui se reproduisent. L'empreinte de chaque espèce est un type dont les princi-paux traits sont gravés en caractères ineffaçables et permanents, quoique les touches accessoires varient ou puissent varier. La transformation des espèces est impossible 1 . Cuvier définit l'espèce La collection de tous les corps organisés, nés les uns des autres ou de parents communs, et de ceux qui leur ressemblent, autant qu'ils se ressemblent entre eux s . 1 Cité dans le Monde primitif, p. 184. a Philotophia botan., p. 99. 177
FRAGMENT DE LA CHANSON DE GESTE DE GIRBERT DE METZ Nous avons trouvé le manuscrit que nous publions dans Je village de Thoré Loir-et-Cher , où il formait la couverture d'un vieux registre. C'est, suivant l'opinion de MM. Paulin Paris et P. Meyer, un fragment de la chanson de geste de Girbert de Metz, qui fait suite à celle de Garin-le-Lohérain. Le poëte y raconte les luttes que la mort de Garin fit naître entre la geste des Lorrains et celle des Bordelais.. Les pères de Trévoux disent dans leur dictionnaire Garin de Lohérane est le plus ancien roman que nous ayons en notre langue. Si des études postérieures ont démontré que cette chanson n'est pas le plus vieux monument de notre littérature, elle en est à coup sûr un des plus anciens. Elle appartient au premier cycle épique de nos épopées nationales, celui que l'on distingue sous le nom de cycle français ou carlovingien. Comme toutes les chan-sons de geste, ce poëme est l'histoire politique d'une époque féodale il chante la lutte de deux races, l'une germanique, l'autre française. Il n'est pas l'oeuvre d'un seul auteur, comme toutes ces compositions de longue haleine sans doute plus d'un trouvère y ajouta, au milieu de ses courses errantes, quelque épi-sode galant ou guerrier. On cite Jehan de Flagy et Hugues Mé-tellus, chanoine de Toul, comme y ayant travaillé. Il se divise en trois branches - les deux premières et une partie de la troisième ont été publiées par M. Paulin Paris en 1833 Paris, 2 vol. in-8 , et M. Edelestan Duméril a continué cette publication en 1846. Il l'a conduite jusqu'à la mort de Garin, un des principaux héros du poëme. Les savants éditeurs qui l'ont fait revivre en ont consulté jusqu'à vingt manuscrits remontant tous à peu près à la même époque, au xue siècle, et trop différents pour avoir été copiés les uns sur les autres. Ces différences s'expliquent par la célébrité de la chanson des Lohérains, chaque peuple ayant voulu en avoir une version dans son dialecte particulier. Qui sait si notre frag-ment ne nous offre pas un spécimen du dialect. vendomois au XIIle siècle? Il n'a pas moins de 360 vers. Il consiste en un feuillet double à deux colonnes par page, et à 4o vers par colonne. L'écri-ture est très-bonne et presque toujours bien lisible les lettres ca-pitales sont enluminées. Le fragment que nous avons transcrit et probablement le seul qui reste du manuscrit. Il était d'une bonne langue et commence à la seconde laisse du puëme, au milieu d'une phrase. Le fils de Garin de Metz, Girbert, est enfermé dans Gironville avec ses deux cousins Hernaut et Gerin, fils de Begon de Belin ils y sont attaqués par Fromont et s'y défendent comme on le voit ici Li rossignols, li mauvis 1 et la merle Toutes douçors 2 descendent sor la terre. Par matin lievent 3 baceler 4 et puceles Vont tlors de ros £ et primevoire querre S'aucuns sospir chaitis 5 en autre terre, Li viox 6 Fro mons n'oblie pas sa gerre 7 . Mande sa gent de par toute sa terre Tant qu'il en ot 8 XIV mil à elrnes. 1 Mauvis, alouette huppée. De là mauviette. 2 Douçors, douceur, harmonie. 3 Lievent, se lèvent, s'éveillent. 4 Baceler, pour bachelier, adolescents,jeunes hommes. 5 Chaitis, captif. 6 Viox, vieux. 7 Gerre, guerre. 8j 11 ot, il eut. Assamblé sont à un jor à Bordiele 1 . Fromons se claime et lor mostre sa perde 2 . Ce dist la gieste que ce su après Pasques, El mois de mai que primevoire carge .1 Que Fromons su à Bordiele la large Devant sa gent estut en son estage 4 . Forment se plaint et claime à son barnage 5 Signior, fait-il, souferrés tel hontage Que Loherene me tornent à village 6 ? De mer me tolent 7 le port et le rivage Et de la terre le mestre gaagnage 8 , Et de Gironde trestot 9 le guienage? N'i a celui qui nul conseil i sace, Quant Fromondins se drece en son estage Le cors ot gent et apiert le visage 10 , Par les costés su escliavis 1 1 et grelles, Les pies voltis 12 et les jambes bien faites, En son menton n'ot encor point de barbe, N'ot si biel prince el mont de son éage 13 Biax sire pere, pour Deu pourquoi t'esmaies 14 ? Jà iestu riches et de trop haut parage, xmj contes as-tu de ton lignage, 1 Bordiele, Bordeaux. 2 Perde, perte, dommage. 3 Primevoire carge, primevaire couvre. 4 Estagv, séant. 5 Barnage, le baronnage, les hommes d'armes qui suivent la bannière d'un seigneur. 6 Que Loherene me tornent à viltage, que les Lorrains m'avilissent. 7 Tolent, enlèvent do force. 8 Gaagnage, moisson, 9 Trestot, tr.étout. 10 Apiert le visage, le visage ouvert. 11 Escltavis, élégant, bien fait. 12 Va lis, courbée. L'opposé de pieds-plats. 13 El mont de son éage, dans le monde, de son âge. 14 T'esmaies? t'étounes-tu '? Qui tot te servent à Noël et à Pasques Car fai escrire tes saiaus i et tes Chartres, Mande tes homes de fief et ton lignage, Après si prant et val lés et messages 2 Par totes terres mande la baronnalle En Alemaigne en Es oche et en Gales Mien ensiant 3 , qu'en tote Oornuaile Del pors de Nub!e 1 jusqu'ès pors de Navare Ne remenra nus 5 tant soit de lignage, S'il n'est tes hom qu'en sodées 6 n'en aies If Mait lor le siege à l'enchien estage, Si les en très, par fore et par barnage Bien le pues faire ains que Pepins le sace. - Fils dist Fromons, tos jors fuste-vos sages, Après ma mort tenrès mon irotage, Vostre conseil est bien drois que je face. Il fait escrire et saieler ses Chartres, Par toutes terres envoia ses messages En Alemaigne, en Escoche et en Gales En Angleterre et parmi Cornualle Des pors de Nubie jusqu'as pors de Navare N'i remest 7 hom tant soit de haut parage S'il n'est ses hom qu'en sodées n'y aile. Uns en y vint s'ot non li quens Aiguages 8 Rices 9 hom su et del Froinont parage Cil amena avoec lui grant barnage, Plus de xx mil de chevaliers à armes, 1 Saiaut, sceaux. 2 Vallés et messages, jeunes hommes damoiseaux et sergents. 3 Ensiant, à mon jugement au savoir mien . 4 Nuble, ville d'Espagne. 5 Remenra nus, personne ne restera. 6 Sodées, solde, paye. 7 N'i remest, un seul homme ne demeure. 8 Li quens Aiguages, le comte Aiguages. 9 Rices, riche. Cil empliscent et les nés et les barges i Par haute mer se governent et nagent, A Gironville sont venu au rivage Là assambla la gens de maint langage. Fromons croit chou que Fromondins li dist, Il fait ses briés 2 et ses Chartres escrire Ses més envoie par ample le païs, Un en envoie as tors de Valentin, Et à Alyaume et au conte Garin Et à Garnier, car cil su ses cousins, Qu'à Gironville un secors li fesist. Cil li envoie de chevaliers xx mil, A bieles armes et à diestriers de pris Cil font les nés et les barges emplir, Par haute mer se nagierent 3 ichil 4 , Amont Gironde s'ont torné tot le fil 5 , A Gironville sont venu au matin Tant en i ot arivé en la fin Cil qui ne porent à plaine terre sir Sor mer se logent, les barges font venir, Et la navie aancrer et tenir. Desor les bois font les cloies gésir 6 , Plances fendues de Kesne et 4e sappin. Desus se logent, le chastel ont assis, Par devers mer et devers terre si Que nus n'i puet entrer ne nus issir. Par le conseil que si home li dient 1 Barges, barques, chaloupes. 2 Briés, lettres, brevets. 3 Nagier, naviguer, s'embarquer. 4 Ichil, ceux ci. 5 Amont Gironde s'ont torné tot le fil, ils remontent tout le fil de Gi-ronde. 6 Desor les bois font les claies gésir, i 1s font étendre des claies sur lu pont des vaisseaux en guise de tentes. • A fait Fromons saeler et escrire Ses mès envoie par trestot son empire 1 , De les pors d'Aspre desci qu'en Normendie Ne de Guinsant jusqu'au port de Saint-Gille N'i remest hom qui armes port n'en isse, S'il n'est ses hom, que en sa cort ne vigne. Le siege metent tot entor Gironville, Lievent engiens, perieres ont dreciés 2 , Le feu grijois à mangoniax i misent, Ardent palais et grans hébergeries. Les povres gens s'en sont à pié fuies, N'i remest onques nule riens qui ait vie, Fors que la tors sor la roce naïe Mais cele est tex aine millor ne véistes Haute est et droite en contre mont drécie. Li viox Fromons a ses grans os mandées, C. mile furent à ventalles fermées De toutes pars su la terre encombrée D'aubers et d'elmes et de tentes levées 3 De chevaliers et de gent bien armées Et Fromons jure Jhesu de Galilée Ne s'en torra pour noif 4 ne pour gelée Se par batalle n'en est la gent tornée, S'iert la grans tors à terre craventee 5 Qui si siet droite sor la roche quarrée. Cayns le fist, il et Abye ses freres. Del tout y ment li viox traîtres Icre 6 . 1 Ses mès envoie par trestot s m empire, envoie ses messagers par tout son empire. 2 Lievent engiens, perieres ont dreciés, ils lèvent, les machines de siège, dressent les perrières, mettent aux mangoneaux espèce do cata-pulte le feu grégeois. 3 Auber, cotte de maille elme, heaume, casque. 4 Noif, neige. 5 Craventée pour accravente'e, renversée. 6 voleur, larron. Diex le confonde et Marie sa mere ! Ne la prendroit ne rois ne emperere. Gironville est en un regort fremée 1 Sor une roche qui est et grans et lée 2 , D'une part l'a Gironde avironnée Dautre part bat au mur la mers salée Qui lor amaine l'avoir d'autre contrée. La gens dedens n'est mies esgarée, Par cescunjor s'en issent à celée 3 , Si vont cachier le cerf à la menée Selve 4 major la foriès honorée Et près d'iluecques à mains d'une liuée, Entre la mer et Gironde la lée, El fort des eves 5 est la forès ramée Qui tint de loing jusqu'à xv liuées La venisons qui est ens engaudée N'en set issir quant elle est ens entrée. Là su Gerbers à la chiere membrée, Li dus Gerins et dans Hernaus ses frères, Et Mauvoisins et dans Do li veneres, Gaideset Ponces et Tieris lor bons peres. Li viox Davis à la chiere membrée Qui ot set fils de sa feme espousée, Cachier i vont et soir et matinée La venison quant il li ont cornée Si en manghuent laiens à la pevrée Ft cil defors en flairent la fumée Jà autrement n'en gosteront denrée. Gironville est fremée en un vaucel G 1 Gironville est en un regort freinée, Gironville est ubi itîo au hud d'un golfe. 2 Lée, vaste, étendue. 3 Celée, cachette. 4 Selve sylv f. foi t. 5 Eves, eaqKvCy -6 Vaucel, yaHon. e Sor une roche qui su del tans Abyel, Cayns le fist et si autre cadiel 1 Une fontaine sist enmi le chastel 2 Par un conduit vint lasus par tuiel, Laver y vont chevalier et dansiel 3 Borjeois et dames, serjant et damoisel, Et d'autre part redescent par tuiel, Parmi la tor qui su faite a chisel. Del rui de l'aighe tornent trois molinel Qui ne s'arestent ne esté ne yvier, Por nesun siege, jà tant ne sera priés Un aige roide cort parmi le chastel Qui a fremé le mestre bore noviel 4 . Qnant ont besoing sonent un menuyel, Au cri s'en issent tel. VII. xx damoisel N'ia celui qui n'ait vestu haubert. Gironville est fremée en un regor, Sor une roche del tans anchienor. Laiens avoit maint riche poigneor, Contes et princes, chastelains, vavassors, Qui de Gerbert tenoient lor honors. Fromons IOJ mist le siege par vigor De maintes terres manda engignéors 5 . Gironville est en un regort de mer, Sur une roche de viel antiquité. Haut sont li mur et parfont li fossé, Les barbakanes de vert marbre listé 6 , Li Venisçant y voelent ariver Qui lor amainent les barges et les nés, 1 Cadiel, manoir. 2 Enmi le chastel, au milieu du château, 3 Dansiel, damoiseau. 4 Bore lloviel, ville nouvelle. 5 Engignéors, ingénieux faiseurs d'engins. 6 Les barbakanes de vel t marbre listiL les créneaux bordés de marbre vert Et les avoirs des estranges régnés. Le treuage 1 vos sai bien deviser. Qu'à Gerbers vient de sa bonne cité Trois fois en l'an de Pasques à Noel, Et à la feste Saint-Jehan en esté Li rent li pors .c. diestriers séjornés, Et .c. haubers et .c. elmes gemes, Et .c. espées et .c. escus listés, .c. arméures à chevaliers armer Et mil mars d'or à balance pesés, Et v. faucons et , x. ostoirs mués 2 , Et un luppart, deus ours enkaenés, Un mui de poivre à mangiers conraer 3 . Riche est li sire cui est tex fremetés, Cil qui la tient devroit iestre amirès, Et justichier toute crestienté. Gardins et vignes ot laiens à plenté, Pyns et aubors et olives plantés, Et damoiseles et dames à plenté. Là su Gerbers li preus et li membrés, Il et Hernaus et Gerins l'alosés 4 , Dos li veneres et Mauvoisins li ber 5 Gaides et Ponces et Thieris li senés, Et si i su li bons prévos Guirrés Qui ot. vu. fils damoisiax adoubés 6 . Or se cuidoient à joie deporter Et en rivière o lor faucons aler, En la foriest archoier et berser 7 , 1 Treuage, tribut, impôt, rançon. 2 Ostoirs mués, ëpervie's qui ont été en mue. 3 Conraer, apprêter, préparer. 4 Alosés, loués, estimés. 5 Ber, baron, seigneur. 6 Damoisiax adoubés, jeunes gentilshommes armés chevaliers. 7 Archoier et herser, jouer de l'arc, chasser avec l'arc et chasser, tirur H'rs un but, sur un point où l'on attire le gibier. Mais ne puet iestre que trop les a hastés Li viox Fromons lor anemis mortez Qui par sa force les vuolt desireter 1 . Le siege a mis environ la frété, De cent mil homes à armes adoubés, De tous sens 2 font engigneor mander. Fromons manda l'engigneors Mauri, 1 chil su freres Coustan doutre le Rin Sodoiers su Guillaume de Monclin. En Alixandre le prisent Sarrasin Plus sot de fust c'ains ne fist Akarins, Et plus d'engien que nus clers de latin. Sos ciel n'a borne ne chastiel si garni, Rechet ne mote, volte ne plascéis, Se cil i puet coverser .xv. dis Lues ne laït ars ou pecchoiet 3 ou pris. Moult par su liés Fromons quant il le vit. Convenenchié li a mil mars d'or fin Et .xxx. pailes et .x. diestriers de pris Et .xx. mantiax et .x. pelichons gris 4 , S'il desirete Gerbert de son païs, Et il li a fianchiet et plevi, Et bons ostages doné à son plaisir. Quar Fromons sire li engignieres dist, Ne doutés pas que vos voelle traïr, Ne par engin vostre avoir recueillir. Mar m'en donrés vallant un angevin Dès que la tor qui est de marbre bis Verés chàjus à la terre chéir. Cil de laiens en ferai fors issir, 1 Desireter, deshériter. 2 Le manuscrit porte bien sens. Ne serait-ce pas une faute du copiste et ne devrait-on pas lire leus lieux ? 3 Ars, brû é peccltoiel, mis en pièces. 4 Pelichons gris, manteaux fourrés de gris. Gerbers venra devant vos à merci, Li preus Hernaus et ses freres Gérins. Fromons l'entent si flst orgellox ris, Entre ses bras l'engignéor a pris, Si li baisa et la bouche et le vis Quar enpensés frans chevaliers fait-il, Tant vos donrai nos remanrons ami 1 . 1 Sire Fromont, l'engignieres a dit, Avès-me vos les charpentiers pourquis Tos tels qui sont en ce vostre pais? J'en ai mestier, faites les moi venir. Fromons les mande et pourcache et pourquist, Tant qu'il en ot en avant de .vu. vin§, Estre les autres manovriers dou païs, Dont il ï ot plus de xiiii. mil. Au bois trenchier i ot grant capléis 2 A les doler et au karoéis, Devant la porte de la mestre kais Font lor atrait aüner et venir. Cil se pensa qui fut de loing apris Devant la porte lor drecha un engin Sor une estace l'a levé et basti, A .v. estages su en haut establis, Et par desus su bien covers l'engins, De bones cloies fisent le covertis, Et par dedens ot de chevaliers mil, Arbalestriers .c. et .LXVI. Traient archiers et destendent le brin Vers Gironvile tot ensamble à un crit. Laiens n'ot home tant soit d'armes garnis Qui de paor ost de la tor issir, Tant espès volent qarrel 3 par grant aïr. 1 Tant vos donrai nos remanrons omi, je vous donnerai tant que nous resterons toujours amis. 1, Capléis, abattis. 13 Qarrel pour qwirel, carreaux. Et l'engignieres qui l'engien ot basti Fu tot en som le mestre engien assis. Le feu grijois dou viel ros sarrasin Bien entoschié 1 de soffre et de venin Lor fait laiens au mangonel sallir 2 , S'el fait laiens à ces sales ferir Li vens se lieve et li feus est espris, Les maisons ardent et mur et covertis N'iert mais estins por aige ne por via Mais de terte, d'airement et d'aisil, L'estinsist-on, qui plenté en euist Mais il en sont là dedens, mal garni. Les gens s'enfuient s'ont lor avoirs guerpi Lor enfant portent qui les pot recuellir Droit à la tor commencent à fuir, Les bons diestriers metent el sosterin, La tors su fors, de l'nevre as sarrasins, Tos li mortiers su fais de sanc bouli Elle ne doute perriere ne engin. Li bors h ars et li feus su estins L'ore est chéoite, si fait au soir sieri. Encor nel set ne Gerbers ne Gerins, Dos li venres, Hernaus li poitevins En la foriest cachent dès hui matin, Le soir repairent. mi. senglers ont pris, iiii. ours sauvages et. 11. faons petis, Gironde passent à un batiel corsi, Dedens la vile passent par un postic En la grant tor montent li palasin. Par les fenestres ont là fors lor chiès mis. Voient le bore qui est ars et bruis, Homes et femes aler par les arsis. 1 Entoschié, enduit intoxicatus . 2 Mangonel sallir, lancer aux mangoneuux sorte de machine de guerre, catapulte . Dos li venere s'apoie 1 au mur antin En son dos ot son blanc haubert vesti, Devant lui tint son fort escu votis, Que nus quariax 2 nel fir-'re enmi le vis La fors regarde si à l'engien ccysi, Si en apiele le bon vassal Gerin, Le duc Gerbert, Hernaut le Poitevin Or esgardés., dist-il, u Signor cousin, A grant mervelle voi là fors biel engin, Del bore major nos i a faite fin. Moult parfu preus qui ensi le basti. Qui en un feu l'aurait ars et brui, Se n'éussiens pierdu ne pain ne vin, Plus somes fort que fumes hui matin. De nostre guerre auriens tret à fin. Vous dites voir ce dist li quens Gerins, A grant mervelle a en vos bon devin, Car se Deu plest tout ensi sera il. Li bors su ars et li feus su chéois, Et li ciols su et tenebreus et noirs, Les escargailes 3 gaitierent' 4 tôt le soir. Et Fromons vait au mangier asseoir. Cil de la tor corurent as carreois, v estent haubers, lacent elmes grijois, Chaignent espées et montent demanois, A lor cols pendent les escus vienois, Lances ont grosses, espiox trenchans et rois, Il s'en issirent tot sieré à destroit, Par un postic par devers le bierfroit Au tref S Fromont su tenus li tornois 1 S'apoier, s'appoier, s'appuyer. 2 Quariax, quarriux, trait d'arbalète. 3 Eseargaites, sentinelles. 4 Gaitier, gailer, garder, faire seutiuelle, veiller. 5 Tref, pavillon, tente. -Trencent les cordes, la tente font chéoir Sor le mangier les truevent asséois. 0 les espées commence li chaplois 1 , Bien i laissent des sanglens et des frois. Fromons sen fuit li traïtres sans foi, Hernaus l'encauce li chevaliers cortois La Est Gerins corn hom de grant savoir, Qui ens el bore reprist le feu grijois ? Si l'aporta à l'engien demanois 2 . De. mi. pars le mist ens el bierfroi 3 , Ains ne s'en volt departir ne movoir, Tant qu'il le vit dechéir et ardoir, Encontre terre pechoïer et cheoir. Cil de là-sus furent de mort destroit, Qui vint à terre ne l'estut pis avoir, Li cols Ii brise ou quels membres que soit Mais l'engignieres en descent par savoir, Par une corde qui d'Aumarie estoit S'est avalés dessi qu'à terre soit. Quant su à terre que aler s'en cuidoit Li quens Gerins regarde derrier soi S'en voit fuir le traitor renois, Par la fumée qui de là sus issoit. Bien le connut à ses rices courois, Il li escrie traïtres, n'en irois, Mar acointastes Fromont et son avoir 1 Desireter me volés à belloi, Je vos donrai sodées d'acier froit. Traite a l'espée dou suere, demanois Si l'en feri ne sai. II. cols ou. IM. Ne s'en torna s'en pot le cuer véoir. Quant cil de l'ost virent l'engien chéoir Encontre terre pechoier et ardoir, 1 Chaplois, combat. 2 Demanois, incontinent, sqr-Ie-champ. 3 Bierfroi pour befroi, cloche qui servait à sonner l'alarme. Devant le feu se laissent jus chéoir, Ce lor est vis que terre mute soit. Parmi les très en lieve li effrois, Sonent, i. cor et buisines clarois, As armes corent par l'ost li Bordelois, Vestent hràcêDtlmes grijois. '. 
420 ÉCLAIRCISSEMENS HISTORIQUES mens alarment tous les citoyens, mettent en péril la tran-quillité publique, et forcent tous les hommes paisibles à sortir de la capitale 2°. Que l'événement affreux arrivé ce matin est l'effet de ces rassemblemens désordonnés 3°. Que tous les rapports qui lui parviennent annoncent une conjuration bien caractérisée contre la constitution et la patrie 4°. Que des étrangers, payés pour nous diviser, sont ré-cemment arrivés à Paris , et que, tant par eux que par des émissaires, tous fomentent, sous différens déguisemens , des mouvemens populaires 5°. Que la municipalité , responsable par la loi du main-tien de l'ordre public, chargée expressément, tant par le discours prononcé hier par M. le président de l'Assemblée nationale, que par la lettre de ce matin, de prendre les mesures les plus rigoureuses pour arrêter les désordres après avoir inutilement, par plusieurs proclamations, rap-pelé à la paix les hommes égarés par les factieux, et lorsque la garde nationale n'est plus respectée, ne peut plus dif-férer de remplir le devoir qui lui est imposé , tout affligeant qu'il est, sans se rendre coupable de prévarication 6°. Qu'enfin la proclamation de la loi martiale doit in-failliblement arrêter les soulèvemens qui, depuis quelques jours, se manifestent, et assurer la liberté des délibérations de l'Assemblée nationale que la municipalité et. les bonsci-toyens doivent invariablement soutenir Arrête que la délibération précédente sera exécutée sur-le-champ, et que cependant quatre de ses membres reste-ront à l'hotel-de-ville pour pourvoir à ce que les circons-tances pourraient exiger. Il était alors six heures et demie. Avant de se mettre en marche. le corps municipal a voulu entendre les députés des pétitionnaires qui avaient suivi les commissaires dans leur retour dju Champ de la. Fédération à l'hotel-de-vill
-37-ses officiers contre ceux des habitants qui furent trouvés en contravention aux ordonnances. Mais, sévère à l'égard des autres, il permettait tout aux personnes qui l'entouraient. A l'ombre de sa protection, ses gens, assurés de l'impunité, bravaient ouvertement la défense, se livrant pu-bliquement et sans distinction de solennités à toute sorte de travaux, au grand scandale des deux paroisses justement révoltées d'une partia-lité aussi choquante. Ce seigneur, ainsi qu'on l'a déjà remarqué, avait longtemps vu M. Musart au rang de ses inférieurs, et il n'avait pas peu contribué aie faire nommer à la cure de Somme-Vesle quelle apparence qu'un jeune prêtre qui lui était obligé à plus d'un titre osât risquer de lui déplaire? En sa qualité d'homme du monde, il ignorait peut-être qu'un vrai ministre de Jésus-Christ ne fait acception de personne, et ne connaît d'autres intérêts que les intérêts du ciel. Après l'avoir plusieurs fois averti avec tous les égards dus à son rang, M. Musàrt, voyant l'abus subsister, prit le parti d'agir il contraignit la justice seigneuriale à prononcer l'amende contre les ouvriers du seigneur. Celui-ci ne s'attendait pas à trouver tant de fermeté dans son nouveau curé il ne put néanmoins s'empêcher d'approuver sa conduite loin de lui en témoigner du ressentiment, il l'en esti
116 L'ART DE MAGNÉTISER Nous en profitâmes aussitôt, et voici ce qu'elle nous - dit, après avoir confirmé ce qu'avait avancé la. première som-nambule Elle ajouta que ce qui la faisait souffrir lorsqu'on la touchait, était un cordon blanc creux, qui partait du milieu d'un organe brun en forme de croissant, et qui arrivait à la vessie que, dans ce cordon, circulait une liqueur blanchâtre comme de l'urine, et que l'intérieur en était écorché par deux corps durs en forme de gravier. Un autre corps dur, plus petit, se forme au haut du rein. On peut les entraîner par le magnétisme en magnétisant deux fois par jour. La malade nous annonce qu'il y a six ans, elle a déjà eu des coliques néphrétiques. Le reste de la tumeur s'en ira par le rectum, ce soir dans la première selle. Le lendemain elle nous dit Je me suis trompée, le rectum n'est pas encore perforé, il n'y a qu'amincissement ce soir seulement il y aura com-mencement d'évacuation. En effet, le médecin reconnut le lendemain beaucoup de pus rendu. Les calculs commencent à sortir de la vessie il y en avait ce matin dans les urines ce que le médecin avait constaté . Il existe dans la crosse de l'aorte des petits boutons semblables à de petites verrues, et, cette nuit, il y a eu une secousse violente par suite d'un engorgement de sang rouge dans la crosse de l'aorte, et la rupture en a été imminente. Ce n'est que par un régime doux que l'on peut ces jours-ci combattre cette affection. - Il faut agir entièrement sur la tumeur. A force de magnétisation locale, la tumeur fut entièrement vidée par le rectum le docteur trouvait tous les jours une grande quantité de pus bientôt les petites peaux qui entou-rent une plaie apparurent, et la tumeur se cicatrisa. Pendant ce temps, les crises nerveuses avaient disparu les forces, la gaieté, l'appétit étaient revenus les soubresau
-46 -une urine quelconque dépose des cristaux de cet acide. Les sédiments qui se composent d'urates, surtout de potasse et de soude, sont très-fréquents et représentent pour les mé-decins les sédiments de fièvre connus depuis longtemps sedimenta lateritia . Ils ressemblent souvent à s'y mé-prendre à du mucus, du pus et du sang, et ne peuvent être reconnus que par leurs caractères microscopiques. 2° Oxalate de chaux. - Ces sédiments se présentent également dans l'urine normale comme dans l'urine patho-logique. Même quand ce sel se trouve en très-grande quan-tité comme dans l'oxalurie, cela n'a pas une grande impor-tance pour le diagnostic, quoiqu'il se présente souvent dans certaines affections comme dans la dyspepsie, la sperma-torrhée et les maladies de la moelle épinière. Dans l'oxa-lurie, l'urine présente ordinairement une coloration foncée. 3° Acide hippurique. - Les sédiments d'acide hippuri-que se forment souvent après avoir mangé des fruits et avoir absorbé de l'acide benzoïque et cinnamique, de même que dans certaines maladies mais ils ne présentent pas d'intérêt pour le diagnostic. 40 Cystine. - Les sédiments de cystine, très-rarement observés, ne présentent pas de valeur diagnostique. On les rencontre le plus souvent dans la lithiasie. 5° Tyrosine. - Ce corps a été observé dans l'atrophie ai-guë du foie. 6° Le phosphate ammoniaco-magnésien se trouve cons-tamment quand l'urine est devenue alcaline par suite de la décomposition de l'urée en acide carbonique et en ammo-niaque. Dans le diabète, les maladies de la vessie et de la moelle épinière. On les trouve déjà dans l'urine fraîche-ment émise qui alors présente toujours une réaction neutre ou faiblement alcaline. 7° Le phosphate de chaux se trouve dans les mêmes circonstances que le corps précédent. 8° Mucus. - Les corpuscules muqueux se trouvent to
EFFETS PSYCHOLOGIQUES DANS LE SOMNAMBULISME 101 Mme Vully de Candolle , qui offrit des phénomènes de clair-voyance positifs. Le journal les Feuilles publiques, du 24 septembre 1842, s'exprime ainsi a M. Lafontaine, dont le bon goût ne le cède en rien au talent, avait fait choix d'une jeune et jolie dame était-ce pour prêter plus de charmes à sa magie ? Nous l'ignorons , mais il y a cela de vrai que le talent et la beauté auront toujours le pouvoir de captiver l'esprit, si ce n'est le coeur, et dès lors nous ne serions que faiblement surpris qu'il y ait eu prévoyance ou calcul dans le choix de l'habile magnétiseur. Le choix du sujet une fois fait, vinrent ensuite les expé-riences. Mme V., après s'être commodément assise dans un fauteuil, avait livré complaisamment ses doigts à la pres-sion magnétique, et riait au nez de la science avec infiniment de grâce non pas qu'elle défiât sa puissance, mais plutôt, je crois, parce qu'il me paraît impossible qu'une jolie femme puisse regarder fixement un homme sans lui rire au nez. Je puis me tromper, mais, quoi qu'il en soit, je me résigne. Si le rire est souvent près des larmes, je pense qu'il n'est pas loin du sommeil magnétique en moins de trois minutes, cette jeune femme, si vive, si rieuse, si bien éveillée il y a un instant, était plongée dans un sommeil profond, dans une complète insensibilité. Ici l'observateur devient sérieux ce ne sont plus les préliminaires gais ou bizarres qui tout à l'heure excitaient la raillerie ce sont des choses les plus étranges et les plus curieuses qui viennent captiver vivement sa curiosité. M. Lafontaine nous avait annoncé qu'il existait chez Mme de V. un genre de clairvoyance qui lui permettait de distinguer différents sujets placés au-dessus de sa tête, entre autres l'heure que marquait une montre. Cette expé-rience pourrait prouver sans réplique qu'il y avait un trans-port du sens de la vue au sommet de la tête. En effet, après avoir demandé à Mme de V. si elle pouvait recon-naître les objets qui lui seraient présentés, et sur la réponse affirmative qu'elle fit d'abord avec effort, M. Lafontaine prit une montre qu'il lui plaça sur la tête et la pria d'ind
162 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. comhle, Ludovic aimait le travail, d'où Melchior dut conclure qu'un garçon ainsi fait était perdu pour ses'opinions perdu au physique, perdu au moral, et qu'il n'y avait plus qu'à l'abandonner à ses destinées. Il serait l'un des bontons de rose de la Faculté, la joie et l'orgueil de ses professeurs, avec l'étoffe et l'acquis d'un avoué de province, mais jamais un être carré par la base, ni susceptible de frapper en sa compagnie aux portes de l'avenir. En vertu de cet horoscope, Melchior avait retiré sa con-fiance au nouveau venu, et se gardait désormais de lui offrir ses pipes. Seulement, pour montrer de la grandeur jusqu'au bout, il daignait lui parler et l'accueillir avec bienveillance. Au besoin, et quand Ludovic passait sur son palier, il l'ho-norait d'un quolibet, et celui-ci prenait les choses avec une humeur si égale, que le vétéran des écoles se sentait désar-mé. Leurs relations s'étaient maintenues ainsi, tant bien que mal, tantôt plus froides, tantôt plus affectueuses, suivant l'état de l'atmosphère, ou les doses de bière que Melchior avait logées dans son estomac. Mais l'instant approchait où ces relations allaient prendre un autre caractère, et où il s'agirait entre eux d'un débat plus sérieux que celui d'une réforme de l'ancien droit et des mérites d'un souverain du Bas-Empire. V Un matin que Ludovic était dans sa mansarde, avec un oeil sur ses livres et l'autre sur les croisées de vis-à-vis, Melchior entra chez lui comme un ouragan et avec un grand fracas de portes. C'était son genre habituel il n'y avait pas à s'en émouvoir. Cependant le jeune homme ne put retenir un mouvement de contrainte et de surprise on le troublait dans ses contemplations il eût envoyé l'importun à tous les diables, s'il l'eût osé. Cette circonstance n'échappa point à Melchior. - Eh bien ! quoi? dit-il, je vous gêne. Soyez calme, vo
14 yeux du Public tout ce que je lui dois, m'empêche de lui apprendre votre nom mais elle ne peut imposer le même silence à ma gratitude. Il seroit nécessaire que les Libraires qui doivent traiter avec vous directement, sussent au moins votre adresse mais ce seroit lever le voile de l'Anonyme dont vous voulez demeurer impénétrablement couverts. J'en fuis d'autant plus fâché, que j'avois bâti là-dessus un plan assez bien entendu et que nous nous serions partagé la Capi-tale pour mieux servir ses habitans. En supposant que vous habitiez le centre de la Ville, toute la rue Saint-Jacques, cet antique berceau des Lettres, des talens et des Libraires le quai des Augustins, si céle-bre autrefois la rue du Hurepoix, qui n'en est qu'une prolongation resserrée le pont Saint-Michel le pont Notre-Dame, si re-commandable par son ingénieuse machine hydraulique le quai de Gêvres, cet endroit délicieux, le centre des Ans agréables 
66 laire montre autant d'angles qu'il y a de rameaux à cha-que étage et à chaque verticille dans les plantes où les feuilles sont opposées deux à deux 1 , l'aire, de l'étui est oblongue dans celles où les feuiles naissent trois à trois à la même hauteur autour de la tige 2 , l'aire est trian-gulaire dans celles où les feuilles sont alternes et en hélice, de façon qu'il faut cinq ièuilles pour faire le tour complet de la lige 3 , l'aire esl pentagone enfin, lors-que les feuilles sont en spirale , le nombre, des angles de-l'étui médullaire est égal à celui des f uilles dont se com-posent les spiralos 4 . GREW avait observé des formes très-variées dans l'étui médullaire, surtout dans celui des racines pivotantes des plantes potagères mais il n'a point saisi les rapports de ces formes avec les dispositions de rameaux et des feuilles. De son côté,, BONNET s'était at-taché à distinguer les végétaux à feuilles opposées, ver-tu illées , alternes, en spirales, mais il n'a point fait de rapprochement de ces dispositions avec la forme de l'étui médullaire. La découverte appartient donc toute entière à PALISOT DE BEAUVOIS elle montre le soin qu'il mettait à ses expériences, et l'élude approfondie qu'il avait faite de la nature. 1 Comme dans le frêne, fraxinus excelsior, les érables, les gentianées , etc. 2 Comme dans le laurier rose, nerium oleander, la verveine odorante, verbena triphylla, etc. 3 Comme dans le chêne-,, l'orme, le rosier, etc. 4 L'étui médullaire du tilleul a quatre angles celui du châta'gnier, du poirier , de presque tous les arbres fruitiers, est à cinq angles plus ou moins réguliers, selon que les spirales se multiplient et se succèdent constamment de cinq en cin
402 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. - Au couvent ! s'écria Sigismond comme réveillé par un coup de beffroi, au couvent? - Oui, monsieur le comte, au couvent et si vous pensez que celui de mademoiselle Pulchérie soit d'une règle trop relâchée et d'un accès trop facile, il vous sera aisé d'en trouver un qui vous offre plus de garanties. J'irai où vous voudrez, pourvu que je quitte cette maison. Clémence aurait pu parler longtemps sans que son mari l'interrompît. Son attention n'était plus à ce qu'elle disait. Un mot seul l'avait frappé, c'était le mot de couvent peu lui importaient les commentaires il les tirait de lui-même et à son point de vue exclusivement. Parler ainsi d'un couvent de gaieté de coeur, de propos délibéré 1 que se cachait-il sous un pareil langage ? Un piège, sans doute, une intrigue ourdie de longue main. Les murs d'un couvent ne sont pas si hauts qu'un amoureux ne puisse les franchir, et, sous ce voeu, en apparence innocent, se tramait quelque machination diabolique. D'ailleurs, un éclat pareil n'a jamais lieu sans qu'on en parle au dehors. L'hôtel Montréal serait donc, pour tout l'hiver, l'aliment de la médisance. Les bonnes âmes ar-rangeraient le fait à leur guise, et Dieu sait à quelles gloses il donnerait lieu. Non! non 1 le comte ne pouvait vouloir ni souffrir rien de pareil il aspirait au repos de toutes les ma-nières. Il n'avait de goût ni pour le scandale, ni pour le ridicule, et il saurait se préserver de l'un comme de l'autre sa femme resterait où elle était elle y resterait assujettie à une surveillance de plus en plus nécessaire. C'était le seul moyen décent de tout concilier, l'opinion du monde et la sé-curité domestique c'était le plus efficace également, et cet acte de révolte le prouvait bien. A tous ces titres il ne s'en départirait pas. Voilà quelles réflexions se pressaient dans l'esprit du comte et à quelles conclusions il était conduit. Clémence s'était levée et attendait sa réponse avec une tristesse mêlée de fierté il s'agissait d'un effort suprême, et elle y avait mis l'énergie d'une âme aux abois elle sentait que sa vie en dé-pendait. Cependant, Sigismond ne se prononçait pas il gar-dait un silence affecté, comme s'il eût voulu la prendre par lassitude. La jeune femme insist
64 faites dans l'intérêt réel de la science, et démontra avec évidence , 1 °. que , sous tous les rapports , la poussière des mousses et des lycopodes, quant a la nature de ses substances, et quant à ses formes, réunit tous les carac-tères que les botanistes ont reconnus dans Je pollen 2°. que l'autre organe est en tout semblable à un fruit parfait composé d'un péricarpe et de semences , dans lesquels ont, reconnaît les deux enveloppes qui les carac-térisent 3°. enfin, qu'outre ces deux organes qui sont les analogues des deux sexes, les mousses et les lycopo-des sont munis d'un troisième organe , semblable, à celui que l'on observe sur là dentaire dentaria bulbifera , la bistorte polygonum bistorta , le lis lilium can-didum , quelques graminées et certaines espèces du genre allium. Dans la même année, il a donné connaissance à l'Ins-titut de ses recherches sur la physiologie végétale 1 . Elles embrassent plusieurs questions du plus haut inté-rêt. Celles relatives à la marche de la sève et à la for-mation du bois lui ont fourni les moyens de combattre avantageusement l'opinion des savans qui supposent éma-1811 et insérées dans le Journal de Physique, tom. LXXIII. Il y en a eu des exemplaires tirés à part, tous sont accompagnés d'une planche gravée. 1 Premier mémoire et observations sur l'arran-gement et la disposition des feuilles, sur la moelle des végétaux ligneux et sur la conversion des couches corticales en bois, lus le 20 avril 1812 -Second mé-moire sur l'arrangement et la disposition des feuilles, lu le 6 juillet 1812. Ils sont l'un et l'autre imprimés dans les mémoires de l'Académie des sciences de l'Institut, année 1811, pag. 121-160 de la deuxième parti
156 CE qu'on PEUT VOIR DANS UNE RUE. 1er de jses montagnes et lui raconter comment il y avait vécu ce qu'étaient ses parents et ce qu'ils attendaient de lui, la mettre de moitié dans ses succès, dans ses plans, dans ses espérances, l'associer à cet avenir que les imaginations naïves parent de si belles couleurs. Marguerite écoutait tout cela avec un intérêt réel sa main ne quittait- pas l'aiguille, mais son oreille était enchaînée à ces confidences qui la tou-chaient par plus d'un point, et semblaient être comme un écho de ses propres pensées. La vieille aïeule complétait le tableau et couvrait par sa présence ce qu'il y avait de délicat dans cette situation elle n'entendait ni ne voyait rien mais de temps en temps un sourire animait ses lèvres en manière d'encouragement donné à cette inclination naissante.. Désormais, il y eut dans cet intérieur une place pour Ludo-vic, non qu'il se fût déclaré d'une manière formelle, ni que Marguerite pût voir en lui un fiancé les choses ne devaient pas aller aussi vite. Ludovic était un enfant trop respectueux pour s'engager avant d'avoir consulté les siens, et il sentait d'ailleurs que, dans sa position précaire, une demande n'au-rait pas eu de caràctère sérieux. Il avait trop d'honneur et , trop de bon sens pour songer à un établissement immédiat, avec la misère pour unique perspective. Mais Marguerite était jeune et lui aussi ils pouvaient attendre et s'en re-mettre à l'avenir du soin de rendre possible ce qui aujour-d'hui ne l'était pas. Encore quelques mois de travail et il serait reçu avocat, figurerait au tableau des stagiaires, cher-cherait des causes et en trouverait, ou bien se mettrait en quête de quelque emploi dans les études en crédit. A défaut de talent, il aurait du courage, de l'esprit de conduite, qua-lités à l'aide desquelles on force l'entrée de toutes les car-- rières, et qui sont si nécessaires dans leurs préludes ingrats. -Puis, une fois nanti, une fois à l'abri du besoin, il réaliserait le rêve de sa vie, et pourrait offrir à Marguerite un sort plus digne d'elle et surtout moins dépourvu. Ainsi pensait Ludovic, et quoique sa bouche n'en dit rien, il était deviné. Si jeune qu'elle fût, Marguerite ne s'y trom-pait pas son instinct l'éclairait. Elle voyait qu'elle avait affaire à un coeur droit et incapable de l'abuser elle voyait dans ses assiduités ce qu'il y avait en effet une intention honnête et sincère elle sentait qu'elle avait trouvé un am
52 VIE DE L'ABBE NICOLLE seule lettre suffira elle sera.le témoignage du prix qu'on attachait, à Paris même, à sa recommandation.. Bernardin de Saint - Pierre lui écrivait, le 21 no-vembre 1805 Monsieur l'abbé, un officier russe, de mes amis, m'ayant fait le plaisir d'engager M. votre frère à m'offrir ses bons offices pour Saint-Pétersbourg, j'ai cru ne pouvoir en faire un meilleur usage que de lui remettre deux paquets de lettres, à votre adresse, pour lès deux secrétaires de Leurs Majestés Impériales, aux-quelles je prends la liberté d'envoyer des prospectus et des lettrés, au sujet d'une belle édition de Paul et Virginie, que je ne peux entreprendre qu'à la faveur de quelques souscriptions. J'ai cru ne pouvoir encore les faire appuyer d'une meilleure recommandation qu'en sollicitant celle d'un de mes compatriotes qui porte avec tant d'honneur, en Russie, un nom cher aux hommes de tous les pays qui cultivent les lettres et la vertu. Je pense donc, monsieur l'abbé, que vous voudrez bien faire usage de la vôtre pour mon entre-prise, non-seulement auprès des secrétaires de Leurs Majestés Impériales et de Leurs Majestés elles-mêmes, mais aussi auprès de ceux de vos amis qui, si j'ose le ce dire, sont capables comme moi de vous apprécier, Tous ces hommages étaient assurément pour son coeur la plus flatteuse compensation que pussent lui donner les fatigues inséparables de son institut mais tout ce qui est au monde est marqué du sceau de 
228 L'ART DE MAGNÉTISER Dans le courant de novembre, je reçus une lettre de Mmede L., qui m'annonçait que sa fille avait fait une chute. Mlle Eugénie, occupée à écrire, voulut s'avancer plus près de la table. La chaise glissa sur le parquet ciré, et la mal-heureuse enfant tomba en arrière ce fut le bas de la colonne vertébrale qui frappa. Cette secousse provoqua des douleurs dans l'épine dorsale, et de plus un dérangement instantané dans la circulation sanguine. Il n'en fallait pas tant pour ramener la maladie. Le soir même, en voulant s'asseoir sur son fauteuil, Mlle Eugénie le fit si malheureusement qu'elle tomba à côté. Quelques jours après, elle fit encore une troisième chute en jouant avec un petit cousin de cinq ans elle perdit l'équi-libre et tomba de toute sa hauteur sur le parquet. Il y eut dès lors plusieurs crises mais ce ne fut que le 17 décembre que la maladie se déclara. Le dernier jour de ses menstrues, elle fut atteinte d'une catalepsiè qui dura trois heures, et, lorsque la malade Tevint à elle, ses jambes étaient entièrement paralysées et tout à fait insensibles. Des évanouissements reparurent et devinrent chaque jour plus fréquents et plus longs. Il y en eut un de cinq heures. L'état de faiblesse qui s'ensuivit était tel, que la malade n'avait plus la force d'avaler une cuillerée d'eau. Cependant les magnétisations de M. B., pharmacien, avaient ramené la sensibilité dans les jambes, et la malade pouvait même les remuer un peu dans son lit, mais non sans beaucoup de difficultés. La paralysie gagnait le haut du corps, les bras avaient eu des engourdissements, et, par moments, le bras droit n'avait pas répondu à la volonté. Il était généralement plus froid que le gauche. Le 1er janvier 1854, j'arrivai et je trouvai la malade dans un pitoyable état. Il y eut devant moi plusieurs évanouissements, dont je me rendis maître par des insufflations sur le coeur et sur le cerveau. La faiblesse était extrême, la paralysie semblait gagner 
pratique de la vraie piété, avec les vêpres du dimanché et des principales fêtes. 1 vol. in-24, reliure basane, 60 c. Excellent petit ouvrage rempli de la plus saine morale, et qu'on donne en lecture dans les écoles, en même temps qu'il sert de livre d'église l'appro-bation diocésaine en a été faite en ces termes Ce livre est très-propre à faire goûter les vérités qui y sont traitées, tant par la facilité du style, que par l'onction que le respectable auteur a su y répandre. NOUVELLE Instruction des jeunes gens, ou Leçons de morale pour tous les âges, contenant les devoirs de l'homme envers Dieu, envers lui-même et envers la société, etc., etc., par J. L. P. Grenoble, 1839, 1 vol. in-18, cartonné, 1 fr. 5 c. D règne dans cet ouvrage beaucoup d'ordre et de clarté. Les raisonnements en sont solides et cependant à la portée de tout le monde j courts et cepen-dant toujours clairs. Noua croyons donc cet ouvrage utile, et nous en recommandons la lecture. Extrait de l'approbation donnée à ce livre par Mgr l'évique de Grenoble. OFFICE 1' de la sainte Vierge, suivant la réformation du saint concile de Trente, avec une méthode très-facile pour apprendre à lire à la jeunesse en peu de temps 1 vol. in-18, broché, 25 c. PÈRE Maurin le , ou Conseils d'un maire de campagne aux jeunes gens de sa commune sur la morale, l'écono-mie et la politique, par DuiAN 0 Laine. ttrenuble , 1833, i vol. broché. 1 fr. 50 - Le même Ire partie seulement, 2e édit. Grenoble, 1835, in-18, cartonné, 50 c. PETIT Cours de législation à l'usage des écoles primaires. Grenoble, 1835,1 vol. in-18, cartonné, 50 c. Ce petit volume renferme les éléments de toutes nos lois, des modèles et instructions puui wuo i e II contient en même temps les meilleurs PriDcipes de morale dans leur application à la vie sociale. REGLEMINT pour les enfants qui fréquentent les écoles chrétiennes. Grenoble, Prudhomme, 1 vol. in-24, broché, 10 c. - Le même, cartonné, 15 c. ASSUMÉ de la méthode pour l'enseignement universel, suivi des six premiers livres des Aventures de Télé-maque, pour leur application à la langue française, par le comte DE LASTEYBIE. Grenoble, 1829, 1 vol. in-12, broché, 50 c. SCIENCE la du bonhomme Richard et Conseils pour faire fortune , avec une notice sur Benjamin Franklin et les statuts de la caisse d'épargnes de Grenoble bro-chure in-18, 20 c. Tout est réuni dans ce livre pour inspirer de bonne heure aux enfan
VIE DE L'ABBE NICOLLE 69 comme une mouche, au milieu des canonnades les plus vives et les plu s fréquentes bruyant, chantant im-pitoyablement, glapissant les plus beaux airs, fertile ce en citations les plus folles au milieu des coups défusil, et jugeant néanmoins de tout à merveille. La guerre ne l'enivre pas, mais il y est ardent de la plus jolie ar-deur. Il a déjà-été blessé deux fois. Toujours Français dans l'âme, il est Russe pour la subordination. Aima-ble, aimé de tout le monde, ce qui s'appelle un joli Français, un brave garçon, un seigneur de bon goût de la Cour de France, voilà ce qu'est Roger deDamas. Jaloux de se joindre à lui, Richelieu demandé à l'Im-pératrice l'honneur de la servir. Il reçoit aussitôt le commandement d'un des bataillons destinés à prendre d'assaut la ville d'Istnaïl, que défendent les Turcs. Bouillant de.courage, il s'avance avec ses soldats, que sa parole électrise, attaque l'ennemi dans une dé ses sorties, le culbute, le force de fuir, et facilite ainsi l'en-trée des Russes dans la ville. Ce haut fait lui mérita une épée à poignée d'or et le grade dé général-major. Richelieu quitta momentanément la Russie pour se rendre à l'armée des Princes, et combattit sous les or-dres du prince de Condé. Les événements le ramenèrent ensuite en Russie où l'Empereur Alexandre, qui s'était attaché à lui pendant qu'il n'était encore que grand-duc, le reçut avec la plus affectueuse bonté et lui confia le gouvernement de la Russie méridionale. Ce fut dès cette époque que Richelieu commence
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 19 CE QU'ON - VOIR DANS UNE RUE. 19 IV J'ai dit que l'hôtel Montréal occupait un espace considé-rable, et que ses jardins débouchaient sur une ruelle peu fréquentée. Cette ruelle n'était pas dans ma circonscription, et je n'avais point de surveillance à y exercer. Aussi ne pou-vais-je rien savoir de ce qui se passait du côté de cette issue. Cependant j'avais lieu de croire que mon jeune homme y transportait le siége de ses opérations, quand il avait épuisé son effort ailleurs et atteint les limites de sa patience. Un événement, qui se passa peu de temps après, vint justifier mon opinion et. me prouver que l'intérêt le plus vif s'atta-chait à la partie de l'hôtel qui était le moins en vue. J'avais couru après l'ombre et négligé la proie ces mécomptes ar-rivent souvent aux curieux. Une nuit que je poursuivais ma ronde avec mon zèle ac-coutumé, l'esprit un peu vide et l'oreille lasse d'un trop long silence, il me sembla,. en passant devant l'hôtel Montréal, entendre du bruit et des éclats de voix venus de l'intérieur. Du bruit dans l'hôtel Montréal, à cette heure avancée, dans cette enceinte ordinairement si taciturne? Je n'en croyais pas le témoignage de mes sens. C'était une illusion sans doute, Une de ces erreurs de l'ouïe, causées par le manque de som-meil et où tombent les organes les plus exercés. J'allais donc passer mon chemin sans y attacher plus d'importance, lorsqu'au bruit qui redoublait se joignirent des mouvements visibles du dehors des clartés se montraient derrière les vitres, et de croisée en croisée, circonstance bien nouvelle et contraire à toutes les habitudes de la maison. Que se pas-sait-il là-dedans? Sans doute quelque chose d'étrange. Du monde sur pied à deux heures du matin? L'hôtel Montréal ne m'avait pas accoutumé à ces surprises. Un instant j'en crus deviner le motif. La santé de la com-tesse n'était pas des meilleures, et il se pouvait qu'une crise se fût déclarée dans la nuit et eût amené cette agitation inu-sitée. A l'appui de ma conjecture, je m'attendais à voir 
34 UNITÉ DE L'ESPÈCE HUMAINE. TROISIÈME PREUVE. Un autre fait défend au naturaliste d'être trop exclusif dans la défini-tion et la circonscription de la race c'est qu'au centre même de certaines races on trouve des types d'une race fI -rt éloignée. Mgr Viseman nous dit qu'un voyageur vit dans le Horan, à l'est du Jour-dain, une famille dont le père et la mère était blancs et ne comptait pas de nègres parmi ses ancêtres, tandis que les enfants étaient tous noirs. Il paraît que dans cette contrée les causes externes sont très-favorables à la continuité de cette particularité. La population arabe qui l'habite se distingue des autres tribus de cette nation par un teint généralement plus foncé, des traits plus aplatis et une chevelure plus rude. Le même auteur Viseman, 38 dise. ajoute Le cas inverse se ren-contre également chez les nègres on y verrait naître des individus blancs, et la tendance vers ces exceptions se perpétuerait . Il y a une mobilité perpétuelle des formes du corps au sein même de chaque race. Il est vrai de dire que le type pur d'une race est assez rare. Quelle variation parmi nous dans la forme de la figure, du crâne, du nez, de la taille! Dans les grandes assemblées populaires, on est étonné des excentricités de figures que l'on rencontre au centre même de l'Europe, et si la dignité humaine permettait qu'on lui appliquât le principe de la séduc-tion, telle que Darvin la pratique sur les espèces animales, pendant plusieurs générations, on trouverait toutes les races sur un point donné de la France, la couleur exceptée, puisque les latitudes font les teintes. Je crois que cette hypothèse n'a rien de forcé, et que sa réalisation produirait d'étonnants résultats. Aujourd'hui l'homme, on peut le dire, pétrit et façonne certains êtres vivants comme la matière morte. D'un type donné il tire à peu près tout ce qu'il veut. Il romp l'équilibre naturel de l'organisme, il fait des animaux tout graisse, comme le porc d'York tout os, comme le cheval anglais tout chair, comme .le boeuf de Durham il fait même le boeuf sans corne, qui est un produit artificiel de l'Hollone diversité des types hum. et ce-pendant ces animaux n'ont pas passé dans une espèce voisine le boeuf reste boeuf, le cheval reste cheval, etc. et l'on voudrait avoir une autre mesure pour comparer l'homme 1 11 n'y a que la passion qui puisse aller jusque-là ce ne sera jamais de la science. Vin. Possibilité pour toutes les races d'hommes d'habiter tous les climats. De tous les êtres vivants qui sont sur la terre, c'est l'homme qui vit le plus facilement sous toutes les latitudes et dans toutes les régions. Au xixe siècle, siècle de voyage, d'histoire comparée, d'études géographi-ques et d'histoire naturelle, on est entouré de faits de toute nature pour dé-cider certaines questions. Il est notoire aujourd'hui que toutes les races d'hommes peuvent vivre à toutes les latitudes. On sait très-bien aussi que les habitants du nord ne peuvent, sans péril, aller habiter l'Afrique, ni les Africains en Suède mar
LA CHOUETTE ET LA COLOMBE. 33 VIOLENTINB. Mon frère!. Misérables, enlevez cette pierre. On relève la pierre, sur laquelle on trouve imprimée toute la silhouette de Dromadairos. Quant à lui, il est étendu par terre, plat comme une feuille de papier. Tont le monde pousse un cri d'horreur. LA CHOUETTE. Ne vous désolez pas encore. Qu'on m'apporte un petit soufflet. je vais essayer de lui donner de l'air. On apporte un énorme soufflet,qu'on approche de la bouche de Dromadairos. On voit son corps se gonfler peu à peu puis il se dresse, se relève en sautant, jette au loin sa tête de lion, offre le bras à la Chouette, et sort suivi de tous les paysans, qui crient au prodige, et de Yio-lentine, qui a donné l'ordre à ses gardes d'arrêter et d'entralner Paquerette et Feuilleté. - Le théâtre change. - Une petite chambre du palais. Au fond, deux fenêtres, une à gauche donnant sur un précipice, l'autre donnant sur une chapelle. Porte de côté. IW WVW 'WVVWW VVVWWVWWW 'WV VV VWWWVWV VVWVIW - SCENE VI. BOURIQUET, puis GANACHINI. BOURIQUET, à des domestiques qui apportent une table toute servie. Par ici monseigneur désire qu'on mette son couvert dans cette pièce qu'on appelle le Belvé-der, parce que de cette fenêtre on a une vue ma-gnifique, on plonge. on plonge. il va regarder et puis un précipice au bas. Ah ! j'ose pas re-garder ça me donne des vestiges ! GANACHINI, entrant du côté opposé. Bouriquet, as-tu exécuté mes ordres ? BOURIQUET. Tenez, voyez plutôt, est-ce que ne v'ià pas un repas à se donner une indigestion ? GANACHINI. Ah! bravo, mon ami, très-bien!. Enfin, je vais donc pouvoir diner car tu remarqueras, Bou-riquet, que depuis quelque temps je ne mange plus. tous le monde mange autour de moi, toi tout le premier moi seul je reste à jeun. ça ne peut pas durer comme ça. Nous allons nous régaler. BOURIQUET, Ça va! GANACHINI. As-tu apporté tout ce que je voulais? Voyons. Un pâté de mauviettes c'est bien. Bouriquet, je les mangerai toutes, je t'en préviens, j'adore les mauviettes. Ah! une croûte aux champi-gnons très-bien. Bouriquet, le plat est bien pe-tit, je serai forcé de ne pas t'en laisser. Une gibelotte!. oh ! c'est mon mets favori, je suis ca-pable de l'avaler toute entière ! BOURIQUET, à part. Eh ben ! c'est gentil, si c'est comme ça que je me régale! GANACBlNI. Quel est ce vin-là, Bouriquet? BOURIQUET. C'est du vin de Tonnerre. du vieux tonnerre! GANACHINI. Ça doit être chaud sur l'estomac. Est-ce que tu n'as pas monté de rhum, mon garçon? BOURIQUET. Non est-ce que vous en vouliez? GANACHINI. Oui, d'autant plus que depuis quelques jours j'ai des maux de reins, et le rhumest, dit-on, très-bon pour chasser les maux de reins. BOURIQUBT. Alors, c'est du romarin qu'il vous faudrait. GANACHINI, qui s'est mis à table. Voyons, voyons par où vais-je commencer?. Si je mangeais de tout à la fois?. Non, l'un après l'autre vaudra mieux. Bouriquet, prends la bou-teille, tu verseras. BOURIQUET, prenant la bouteille et un verre. Oui, je verserai. A part. Je m'en verserai d'abord. GANACHINI. Décidément je vais commencer par la croûte aux champignons, ça ouvre l'appétit. Il va pour se servir des champignons, il sort de l'assiette un énorme champignon qui se développe et prend la forme d'un parapluie. Eh bien ! qu'est-ce que c'est que ça? BOURIQUET. Ça me fait l'effet d'un parasol. GANACHINI. Bouriquet, je ne t'avais pas demandé des cham-pignons de cette grosseur-là. celui-là doit être vénéneux. A-t-on jamais vu apporter ça sur la table?. fi donc! on appelle ça des. des. cho-ses de loup. BOURIQUBT. N'en mangez pas, attaquez la gibelotte. A part. Moi, je vais attaquer le vin. Ganachini coupe la croûte de dessus du pâté il en sort un gros chat. GANACBINI. Une gibelotte de chat!. et de chat vivant!. Mais c'est une infamie i je suis volé! Il se re-tourne et voit Bouriquet qui se verse du vin. Eh bien 1 drôle, que fais-tu là ? BOURIQUET, Je goûtais le tonnerre pour voir s'il n'était pas vénéneux comme les champignons. GANACHINI. Je le goûterai bien moi-même. Allons, verse, glouton 1. Hum 1 Imbécile, qui m'apporte une gibelotte de chat 1 Bouriquet verse avec la même bouteille il en sort de l'eau. Ganachini, regardant son verre qui est plein. De l'eau!,.. Comment, jo-bard ! tu as apporté de l'eau pour mon.dlner? BOURIQUET. Bah ! laissez donc, je viens d'en boire c'est du vin, et du bon ! I GANACHINI. I Il y a de quoi perdre l'esprit. Voyons, ver
236 CE qu'on PEUT VOIR DANS UNE RUE. -pas aliéner sa liberté pour lui, le mariage était ce qu'est la. mer pour le naufragé de la veille, un épouvantail. Ayant de s'y risquer de nouveau, il fallait que le souvenir de son pre-mier naufrage fût un peu effacé. Les choses en restèrent donc là, et aucune de ces propo-sitions n'aboutit Ludovic semblait décidé à chercher la paix dans l'oubli, lorsqu'un événement singulier le rejeta dans le tourbillon d'où il venait de sortir à grand'peine. Un jour qu'il était dans son cabinet, occupé à un travail urgent, on vint le prévenir que quelqu'un demandait à lui parler. C'était une visite assez inopportune mais Ludovic n'avait pas, ne pouvait pas avoir encore la prétention de faire morfondre les gens dans son antichambre, ni de fermer sa porte sur un caprice, comme c'est d'usage chez les hommes en crédit il donna audience sur-le-champ à Ja personne an-noncée. Elle entra, et le jeune avocat ne vit pas d'abord à qui il avait affaire. La physionomie ne lui était pas inconnue. mais ce qui jetait du trouble dans ses souvenirs, c'était un habit noir, emprunté à quelque étalage de fripier, et un gilet à bouquets dont les proportions dépassaient de beaucoup celles de l'habit. Là-dessous, d'ailleurs, l'homme paraissait un peu gêné évidemment il ne s'ajustait ainsi que dans les grandes circonstances et pour se donner des airs plus imposants. Le complément de la toilette consistait en un chapeau dont les tons roux trahissaient la date, un col en crinoline presque arrogant dans sa raideur, et des culottes d'une nuance dou-teuse tombant sur des tiges de bottes cirées à l'oeuf. Le maintien de l'homme était à la hauteur d'un si bel en-semble il entra dans le cabinet avec un aplomb évident et une confiance que signalait la pesanteur de ses pas son talon ébranlait le parquet, ses coudes heurtaient les tables et les étagères. Il était comme chez lui. - Quel est donc cet original, se demanda Ludovic, et que peut-il me vouloir? L'inconnu venait de s'arrêter devant lui sans préambule, et était occupé à toute autre chose qu'à lui fournir des explica-tions. Il cherchait dans les profondeurs de son habit un pa-quet dont le développement des poches rendait l'extraction difficile. Enfin il vint à bout de cette opération, et un soupir, exhalé de ses poumons, témoigna le prix qu'il y attachait 
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE, 13 Dans les courtes rencontres qui se succédaient, je m'ap-pliquais surtout à observer le maintien des--- personnages, objets de mon enquête. Le comte tenait presque toujours son cheval à cent pas en avant, et quand il se rapprochait de la voiture, c'était pour y dire un mot ou deux, en forme de commandement. Il ne se départait pas d'une politesse froide et cérémonieuse point de sourire sur les lèvres, point de geste affectueux- rien qui dérogeât à la plus stricte éti-- quette. Quant à mademoiselle Pulchérie, au retour comme au départ, elle gardait la même pose et les mêmes airs roide comme dans une châsse, busquée, empesée, gourmée, ou bien s'abandonnant à des gestes brusques et secs qui fai-saient contraste avec les mouvements gracieux de la com-tesse. Impossible, du point où je stationnais, d'entendre ce qu'elle disait 4 sa belle-soeur mais, sur l'aspect de la physio-nomie, 011 jugeait aisément la nature de l'entretien ou je me trompe fort, ou c'était aigre comme du verjus, et pénétrant comme l'acier. Un jour, ce souvenir me revient, je me trouvai sur le pas-sage de la voiture dans un moment où, coupant deux rues à angle droit, elle ralentissait son mouvement. Les roues vin-rent effleurer le trottoir, et, pendant quelques secondes, je me trouvai face à face avec les deux grandes dames, presque à les toucher, à une distance d'un ou deux pieds seulement. Précisément les choses - en étaient alors au point que j'aurais pu désirer tout, dans l'intérieur de l'équipage, annonçait une crise les gestes y étaient vifs, les paroles animées. Made-moiselle Pulchérie, rouge comme une pivoine, se démenait sur son coussin, au risque de troubler l'économie de sa toi-lette elle jouait de l'avant-bras pour donner quelque force à ses arguments, et semblait attacher plus de prix à triom-pher que la comtesse n'en mettait à se défendre. J'ignore sur quoi roulait le débat, ni s'il valait ces frais de mise en scène ce que je sais, et d'une manière pertinente, c'est qu'au mo-ment où mon regard se croisa avec celui de madame de Montréal, elle se résignait et capitulait devant l'ennemi une larme coulait sur sa joue, et elle venait de détourner brus-quement la tête vers la portière, afin d'enlever à son bour-reau la satisfaction de l'apercevoir. -Ainsi, sans autre secours que celui de ma propre obse
408 ÉCLAIRCISSEMENS HISTORIQUES assassiné vos amis, vos parens. Nouveaux Séïdes, on a trompé votre courage , on vous a rendus les iustrumens malheureux d'une passion qui n'a jamais été, qui n'est pas , qui ne sera jamais la votre. Il Voici maintenant de quelle manière M. Beau-lieu i raconte les mêmes evénemens. Les subalternes Jacobins, dirigés par Péthion, Buzot et Brissot pour les républicains, et le chevalier de Laclos pour les ortéamstes, arrêtèrent qu'il serait fait une pétition so-lennelle aux départemens, pour que la conduite du roi fut soumise à leur jugement. Ce furent Laclos et Brissot qui la rédigèrent. Des émissaires de ces messieurs la portèrent dans les groupes, dans les cafés , la firent signer dans les rues par les femmes, les 'enfans, en menaçant, en cajolant tour à tour ceux dont ils voulaient avoir les suffrages. Voyant que toutes.ces intrigues ne pouvaient rallier à eux tout le monde dont ils avaient besoin, ils essayèrent le moyen de la ter-reur Leurs attroupemens se portèrent aux spectacles , et en firent fermer plusieurs. Ils furent dissipés à l'Opéra par la garde nationale et en prenant la fuite, ils laissèrent voir combien il était facile de les vaincre. Us se portèrent le lendemain sur le terrain de la Bastille, pour y faire signer leur pétition , c'est-à-dire, exciter une insurrection au fau-bourg Saint-Antoine, en tâchant de faire croire au peuple qu'on voulait relever la prison d'Etat dont ils lui faisaient voir les ruines. La garde nationale déjoua encore leurs pro-jets. Dans cet état de choses, MM. Dandré et Regnaud de Saiut-Jean-d'Angély invitèrent l'Assemblée à prendre des mesures vigoureuses contre les factieux. Le premier fit dé-créter que les ministres et la municipalité se rendraient à l Essais historiques sur les causes et les effets de la révolution de France. - Paris, an IX-180
BEAUX-ARTS.. LES ARTISTES NORMANDS AU DE 1864. viture. Man n m qwles expositions deviennent annuetféé, _si £ ous permettra de ne point faire précéder d'un préambule cette revue des artistes normands dont les oeuvres figu raient au salon qui vient de se fermer. Après l'avoir à peine terminée, ce sera bien asse7 que de nous remettre encore au travail dans trois mois, lorsque l'exposition municipale de Rouen tera ouverte. Nous commençons donc, en suivant, comme d'hahitudp, l'ordre alphabétique. M. Aillaud, de Rouen, n'a guère eu d'autre prétention que de faire figurer sa carte au salon en y envoyant le Porirait du marquis d'A. et un Voltigeur de la Garde Impériale. Ces deux toiles, très librement, trop librement traitées même, prouvent l'habileté de M. Aillaud. Le porirait équestre du marquis d'A. fn cos-tume de chtf d'escadron de l'armée d'Afri-que, suivi d'un spahis et lancé au plein ga 186 © lop de Eon cheval, est surtout d'une couleur agréable et lumineuse. Le type du volti-geur de la garde impériale est assez réussi pour que l'empereur l'ait acquis mais il nous faut l'an prochain des oeuvres plus étu-diées et en progrès sur celles de l'an der-nier. Ma- Catherine d'Aure, d'Evreux, se livre pour notre malheur à la Dature morte. Voici pourquoi nous disons pour DOTÔ malheur . Lorsqu'un tableau de nature morte est quelque peu remarquable, et il faut qu'il le soit beaucoup pour le paraître un peu, on s'en sert en guiss de remplissage, peur assor-tir ensemble deux toiles qui se nuiraient, étant rapprochées. Lorsqu'il est mauvais, on le pend sous la coriiiche. Celui de M™ Cathe-rine d'Aure servait de liaison entre deux toi les dont les tons violents hurlaient les uns contre les autres, mais il était perdu loin de son rang de bataille. - Quel assemblage de choses disparates sur une table de marbre rouge des Pyrénées ! Des pnmmf? dans une assiette, une tête d'artichaut, des framboises sur la bran-che, une cafetière d'argent, des pêchef, une cruche à cidre en vie lie faïence de Rouen et un potiron pour relever le tout, en avant d'une draperie! C -rtaines parties sont habile-ment traitées, comme la cafetière d argent d'autres sont moins b'en mais le tout r.e pourrait que gagner à une facture un peu plus ferme. M. Albert de Balleroy, de Lanné, était en décadence l'an dernier sur l'année précé-dente, et ses tableaux n'étaient pas des meil-leurs cette année ils sont au-dessous de ce qu'ils étaient l'an dernier, et ils ne sont pas bons. La maladie de M. Manet, la maladie espagnole, l'a pris, et il peint avec des tons crus, noyés dans l'huile, étalés comme de l'aquarelle et sans liaison, mais aussi sans force. On dit que c'est ainsi que peignaient Velasquez et Goya. Tans pis pour ceux qui le disent, car Velasquez est un grand peintre, Goya est un agréable coloriste, mais la Chasse au sanglier en Espagne et le Cerf a Peau ne sont ni d'un peintre ni d'un coloriste ha-biles. M. Eugène Bellangé nous inquiète, etr.ous aurions vculu de pins grands progrès chez lui. Un Soir de Baiaille nous semble supérieur aux tableaux du dernier salon, mais nous n'y voyons point que M. E. Bellangé s'y soit corrigé de certaines vulgarités de dessin et des tons groseille dans les rouges que nous lui avions signalés. Nous notei ons un torse nu detroisième plan, qu'il valait mieux ne pas mettre en scène, plutôt que le dessiner de la façon qu'il l'a fait, et une baLitude de modeler les frunts où il fait saillir une double gibbosité qui lui est particulière. Le Soir d'une Bataille de M. E. Be'langé nous mo' tre Je troupier fiançais faci t'ment ou-bl eux de la lutte humain et généreux pour les van eus. Que les étrangers en tassent autant de leur côté, nous n'y trouverons rien à redire. Les sentiments de fraternité et d'es-time internationale ne pourront même qu'y gagner. Donc nous sommes en Italie, au soir d'une bataille que, tout naturellement, nous avons gagnée. Des Autrichiens gisent sur le terrain, morts ou blessés. Les morts ne crient point comme dans cette narration de-meijiée célèbie, mais les blessés cessent de faire les morts , puisqu'on ne se bat plus et qu'on dépouille quelque peu ceux qui sont couchés à terre. Les soldats français les Fe-courent. Un zouave donne le bras à un offi-cier que les siens sa'uent en se soulevant. Parmi eux un officier français nQ se relèvtra plus de la place où il est tombe Un de se sol-dats le regarde avec regret, tenant en main son sabie inutile et désormais triste relique de famille. Les divers épisodes de cette scène, disposés sur t n tertre, se composent facile-ment et s'enlèvent, éclairés par les dernieis rayons du jour, sur un ciel d'un gris verdâtre un peu lourd. Un Intérieur d'Atelitr st celui ce M. H. Bellangé père, qui est là, assis dans un coin et regardant une estampe que le jour 1 erre et fait voir par transpareLce. L'effet est bien rendu , la couleur bien distribuée la com-position est d'une couleur agréable et soh e, et nous engagerions M. K. Bellangé à suivre parfois la voie que lui montie ce tableau. Pour être fils d'un peintre de batailles, peut-être n'est il pas né peintre de batailles lui-même. Joseph Vernet peignait des mannes et des paysages, taudis que Carie, fon n s, peignait dis chevaux et ne croyait point déchoir. Un peintre de marine, habitué à la mobi-lité des flots, Be doit pas s'étonner si les jn-rvs s'ont changeants. Refusé l'an dernier avec de bons tableaux, M. Berthelemy, de Rouen, est admis cette année avec une des meilleures marines de l'exposition. Sur une mer verte aux longues lames profondu, le Yauban plonge son avant, que cache le nuage de fumée noire sorti de sa cheminée. Le grand mât brisé traîne sur son flii'C Uéqui-page travaille sur le pont, qu'éclaiie un jour biatard tombant du ciel gris. Peut être l'ar-rière du vapeur est-il bien long, comparé avec la partie placée à l'avant des roues, qui, pcu!-5tre aussi, perd de son importance, la proue étant cachée par la fumée. Mais tout est précis, dessiné avec sûreté et bien dessiné, et d'une colora1 ion très juste, les opacités de la fumée faisant va'oir les trans-parences du ciel et de l'eau. Un Brick en détresse à Saint-Vaast- la -Hougue est une toile moins importante et d'un effet plus sourd. Nous y louerons sur-tout Ftffet des lames, qui, chassées par le vent ainsi que les nuages, glissent rapides entre les rochers qui garnis-ent la côte. Les tableaux d'architecture de M. G. Bouet, de Caen, que nous continuons à trouver d'une couleur trop uniformément blonde, très habilement distribuée du reste, ont le mérite rare d'être dessinés par un archéo-logue. Les styles y sont affirmés jusque dans leurs moindres détails avec précision et sans sécheresse. Avec un peu plus de solidité dans la couleur, ces intér eurs seraient excellents. Le Cheval à l'Ecurie, de M. E. Bujon, figure dans une des salles consacrées aux artistes non admis au concours des récompenses. C'est un grand cheval d'un blanc un peu jaune , comme tout ce qui l'entoure, et qui nous semble dessiné plutôt de souvenir que d'après nature. Que M. E. Bujon y prenne garde, sa facilité pourrait le perdre, et nous ne pouvons que lui conseiller d'en revenir à l'étude de la nature, qu'il a toujours un peu trop négligée, emporté qu'il est par la fougue de son organisation. Ainsi que Paul Delaroche, son maître, M. Cabasbon, de Rouen , est poursuivi de l'amour de la propreté. Saint Louis en prison après la bataille de Mansourah, alors qu'il avait perdu ses chaussures et qu'il mar-chait sur ses bas-de-chausses , alors qu'il se couchait sur une natte délabrée, au pied du pilier d'une prison, au beau milieu de ses chevaliers malades de la dyssenterie, n'é-tait point vêtu d'un beau pourpomt de velours grenat immaculé et de chausses vertes irréprochables, ressemblant à du bronze antique quelque autre désordre de-vait régner en sa toilette, qu'un soulier non chaussé, la majesté royale dût elle en souf-frir. Mais cette majesté devait résider ailleurs que dans le costume chez ce guerrier chré-tien, que Joinville, malgré la touchante fami liarité du récit, nous montre si grand dans ses revers. Puis pourquoi avoir choisi ce type si peu noble, si grotesque même, qui, avec sa perruque rousse, ressemble trop au célèbre Gringalet de notre eufance, maintenant que l'on sait que ce type est relui du roi Charles V? Si la couleur encore était harmonieuse ! mais elle crie et manque de ressort. A notre avis, M. Cabanon s'est grandement trompé. Le Chemin des Dunes à Ploumanach, de M. L. Caillou, de Lisieux, n e t point un agréable chemin. Il passe au beau milieu de grands rochers roses, que fait valoir un ciel orageux, qui du jaune passe au vert, puis au noir. Au loin s'étend la mer glacée. Sans un tout petit Breton, qui chemine au pied de ces rocs et leur sert d'échelle de proportion , on ne devinerait guère quelle est leur grandeur, et c'est là un défaut qui provient du point de vue plongeant que le peintre a choisi. L'effet général est trop sourd, les premiers plans ne venant pas assez en avant, défaut que nous avions signalé dans les paysages expo-sés par M. L. Caillou l'an derni r. Le Matin sur les bords de la Risle, malgré un ciel très léger, manque aussi de ressort et surtout de ces teintes 3mbrées qui font le matin. Le ton dominant est le violet. Si la Risle coule à pleins bords entre des rives si solennelles, au milieu de vertes clairières herbeuses qu'abritent de grandes futaies, au-cun fleuve classique ne lui peut rien dispu-ter et c'est là qu'il faut transporter tout le bagage olympique des peintres d'idylles et des paysagistes de style. M. Eugène Capelle, de Rouen , n'a point été tout-â fait heureux cette année. Il a peint des Boeufs traversant une lande. Sur la lande sablonneuse pousse une herbe rare de gros grès couverts de lichens , qui donnent un peu d'ombre au pied de quelques bouleaux échevelès, l'accidentent seuls. Au fond le ter-rain ebt meilleur, et les grands arbres d'une forêt et un coteau ferment l'horizon. Le paysage est bien composé et d'une bonne couleur. Les ammaux , qui s'avancent dans la dépression qui occupe le centre de la com-position, sont bien d-ssmés ils étaient à leur plan, mais il a fallu faire jouer un peu de lumière et d'ombre sur ces landes sans acci-dents. L'ombre portée d'un nuage a fait l'af-faire. Ma s il arrive que l'ombre est trop noire, et voila les boeufs qu'elle couvre qui enirent dans la toile au lieu d'en sortir. Le noir et le gris froid, voilà los écueils de M. E. Ca-pelle. Sa pa ette s'est réchauffée cependant mais si le noir n'est pas absent de la ra-ture, sa fonction est de faite valoir la lumiè. e non d'attns.er enoo-e un gris déjà assez triste lui-même. M. E. Capelle s'est résigné à vivre au milieu des prairies et des bois les fonds de son tableau témoignent d'un excel-lent sentiment de la nature, et nous avons l'espoir qu'une élu e persévérante lni révélera ces secrets au soleil et de l'ombre, qu'il semble ignorer encore. Si M. Ch. Chaplin, des Andelys, pouvait lui donner, par surcroît, un peu des gainés de sa palette. Les Bulles de Savon, les Tourterelles sont deux charmantes peintures qui repré-sentent deux jeunes filles plus qu'en buste l'une, en robe de satin blanc et en corsage groseille, souille des bnlles de savon aussi brillantes et aussi irisées que son costume et ses vivantes carnations. L'autre, en robe jaune, le sein demi nu, entouré d'une gaze légère qui ne cache rien, caresse deux tour-terelles qui opposent la blancheur de leur plumage à ses chairs brunes et vermillon-nées. Ces toiles, si agréables dans les tons blancs et roses, peintes en pleine pâte, rap-pellent ce qu'il y a de meilleur dans cet art français du dix huitième siècle, qui était si charmant et si faux sous le pinceau de Le-moine, de Boucher, de Trémolliére et de tant d'autres. Les deux portraits de femme de M le Laure de Châtillon, de Chambray-sur-Eure, l'un en buste , l'autre presque en pied, et grands comme nature, sont fort agréablement peints et ajustés, surtout le premier. On pourra re-prendre au moielé certaines incertitudes et des duretés qui forment un assez singulier contraste mais l'arrangement en est habile, cela est bien de son époque, de son année et d'une pba-e particulière de la mode. Cela est surtout d'une femme. Le portrait de Mme X., peint par Mlle F. Chéron. de Mortagne, dans un ton gris blond assez fin et d'une touche un peu ûaide, man lue de ressort et est par trop négligé dans ses accessoires. Décidément, M. Coessin de la Fosse, de Li-sieux, continue sur sa peinture la réforme qu'il avait commencée l'an dernier. On ne s'aperçoit presque plus, tant elle présente rie mollesse dans la touche, qu'il ait suivi jadis le système des empâtements de M. Couture. N aamoins, dans le portrait de M. G., sim-plement posé, assis devant son bureau, nous louerons l'exécution des mains, qui sont fort bien dessinées. M. Eiouard Daliphard, de Rouen, aime la nuit, dont il réveille avec talent les ombres transparentes. Mais peindre toujours la nuit! Dans la Vue prise à Poissy, la Seine roule ses ondes noires zébrées de quelques reflets rou-ges glacés au milieu des saules et au pied d'un escarpement dominé par une haie, en avant de quelques maisons blanches qu'éclaire encore un ciel crépusculaire , jaune à l'horizon, verdâtre au zénith. La lutte entre le jour qui fuit et l'obscurité qui envahit tout est fort habilement rendue , ainsi oue dans l'autre toi.e, représentant VEntrée d'un village dans la Campine Belgi-que . Mais que M. Ed. Daliphard apprenne à dessiner et qu'il ne nous montre plus de ca-valiers mal bâtis comme celui qui trébuche sur les premiers plans de la route qui pénè-tre dans son village, et qu'il nous montre, l'an prochain, que son habileté ne redoute point le grand jour. La nature morte que Mlle L. Darru, du Neubourg, intitule Citron, très agréablement peinte dans des tons gris clair, ne se con-tente pas de nous montrer le fruit acide du pays où fleurit le citronnier. Des huîtres na-geant dans leur eau, des bouteilles en nom-bre respectable , une cafetière d'argent et quelques porcelaines , le tout posé sur une table, sont les promesses d'un dé-jeuner. et d'un talent qui naît. La Petite Chapelle nous plaît moins, mais était plus difficile à peindre. Un crucifix posé sur une nappe blanche dans une couronne de fleurs, en arrière une statue de la Vierge entourée de neurs des fleurs dans des vases, des fleurs sur l'autel, partout des fleurs. IL faut, pour savoir accorder tant de couleurs éclatantes et de tons divers, être plus rompu au métier de la peinture que Mlle L. Darru ne semble l'être encore. Quelle agréable figure que celle de Figaro, un aimable griffon anglais qui nous montre son museau noir et ses yeux brillants d'où rayonnent comme une gloire des touffes de poils blancs et roux. Une touche soyeuse et ferme et des tons de valeurs différtntes sont seuls nécessaires pour modeler un pareil portrait sans lignes et sans dessin. M. Ernest David, de Caen, n'y a pas tout-à-fait réussi, bien que sa couleur soittrss s itisfaisante. Le Dôme des Invalides, vu de la rue Chevert, n'est qu'une étude malheureusement éclairée par une lumière bleue un peu froide, dont M. A. Delapierre, de Rouen, fera sagement de se défier. Félicitons un autre Rouennais, M. Dévé, des progrès qu'il a faits depuis l'an dernier , bien que sa touche montre encore quelque mollesse. Nous ignorions'que Vile Saint Denis présentât des sites aussi abandonnés que celui qu'a peint M. Dévé. On y trouve presque des landes plantées au hasard et traversées de chemins incertains. Il n'est donc besoin d'aller si loin pour être en pays sauvage. Ce qu'il y a de moins heureux dans les Falaises près Fécamp, ce sont les falaises, où la touche manque de vigueur. Mais les roches plates, ta-pissées de varechs verts qui s'étalent au pied entre les flaques d'eau qu'y laisse la mer, sont d'une grande vérité d'aspect et de cou-leur, surtout aux premiers plans. La mer est peut-être un peu lourde au fond mais le ciel est léger, bien à son plan, et s'étage mieux que ne le font souvent ceux des paysa-gistes le plus en renom. C'est toujours avec le même jaune clair et froid tirant sur le vert que Mlls Eudes de Guimard, d'Argentan, colore des- tableaux fort agréablement peints du reste et habile-ment composés. Le Milion dictant le Paradis perdu à ses Filles ne renferme que la dose de sensiblerie qu'une demoiselle devait trouver en un pa reil sujet et d'aspect théâtral qu'il faut en un tableau. La belle utilité que ce serait de peindre Milton morose , en robe de chambre et en pantoufles, dictant son poëme à ses filles prosaïquement assises devant une table ! Mais posez-le-moi en grande toilette , tout de noir habillé, dans un gand fauteuil, près de la fenêtre faites asseoir à ses pieds une de ses filles attentive appuyez l'autre , dont la tête est assez mal dessinée, sur la harpe qui se tait, et dont les préluies ont transporté l'es. prit du pce le aux pieds de l'Eternel, et vous aurez un tableau presque épique. Mlle Eudes de Guimard aime tellement les tons verts, qu'elle a fait dorer en or vert le cadie de son second tableau les Femmes de la campagne de Rome. Cette bordure, d'un aspect siîroid, a été, sans doute, choisie afin de faire paraître plus chauds les tons presque analogues qui se trouvent dans le tableau. En effet, la femme, debout près d'une fon-taine , noyée dans la demi teinte , dont la silhouette seule est éclairée par les dernières Jueurs du jour, les deux autres femmes du fond et ces fonds eux-mêmes plus éclairés, forment un ensemble d'une coloration tem-pérée et presque blonde où nous voudrions voir persévérer Mlle E. de Guimard. La recher-che de ce cadre, d'un ton si désagréable , ous. prouve qu'elle entrevoit la couleur. ft Que dire du portrait de Mme P. A., par M. Fmck , de Rouen? Il est presque en pied, dans les dimensions du quart de la nature le violet y domine, et c'est tout. Notons le succès colossal qu'obtient le di-manche, et même tous les jours, Un Revers de Fortune , de Mlle Amanda Fougère, de Cou-tances. Ils sont si jolis les trois personnages assis autour de cette table, et peints en demi-nature avec de si aimables couleurs la mère posée de profil et en noir, la petite fille en violet et plus loin le bon petit juif, tout rose, tout poupin, rasé de frais, sous son bonnet noir comme il pèse d'un air indifférent ces colliers et ces joyaux, qui sortent du coffret posé sur la table. Sans en avoir l'air, cette pauvre dame est bien affligée, et ce juif est bit-n avide. Ils ne sont guère en scène cepen-dant, et le drame intime qu'ils jouent passe d'abord inaperçu mais le public, sensible, qui ne comprend pas à première vue compose tout de suite son petit romau et s'émeut dès que le livret lui a in iiqué de quoi il s'agit. Puis le joli a tant d'attraits et remplace le beau auprès de tant de gens ! Le Périrait de Mme Saint-Athanase, abbesse de Jouarre, bonne grosse femme placide, aux mains courtes, possède les mêmes qualités de sérénité et de modelé que les personnages d'Un Revers de Fortune. Nous avons vx mieux de M. A. Foulongne que son Silène endoimi. Ce joyeux Fais aff des-bacchanales aatiques cuve son vin assis au pied d'un tertre. Une nymphe, posée de pro-fil et d'un assez bon style, lui barbouille le front avec des mûres. Au fond, des bergers préparent des liens. La scène , bien dis-posée, a le mérite de ne rappeler aucune des nombreuses compositions que l'on a faites sur le même sujet. Mais le Silène manque de force et d'ampleur dans sa mus-culature , et la couleur de ce ressort que nous avions trouvé dans d'autres peintures de M. A. Foulongne. C'est sans doute par espiéglerie que Mlle Gallwey, du Havre, en compagnie de sa soeur, des Batignolles, a envoyé au salon son tableau de pensionnaire. Ces petits es-sais devraient rester dans la famille et en ex-citer la muette admiration, au lieu de venir affronter les moqueries des désoeuvrés dans les salles des refusés. La Notre-Dame-de-Pitié de M. Gislain, de Trun Orne , élève de trop de maltres pour en avoir eu pn bon, grand tableau placé dans la même section, nous semble peint d'après des gravures de l'école vénitieune et de ré-cole flamande. Ce sera d'un excellent effet dans quelque église de campagne mais, à côté des oeuvres étudiées sur la nature, cela ne compte réellement pas. Des deux paysages exposés par M. G. Gut-tinger, de Rouen , c'est le Sentier dans la fo-rêt de Touques que nous préférons il est en-levé de verve et ne montre pas les dé-faillances que nous trouvons dans les Bords de la Seine, aux environs de Sèvres. Le sentier traverse un fourré que dominent quelques arbres sur la gauche. Le ciel couvert, chargé de nuages noirs et blancs en mouvement, est excellent. Un Portrait de Femme, de M. Hallot, de Caen, est parmi les refusés cependant il y en a peut-être de pires au salon. Cette pein-ture n'est pas gaie, mais elle est faite cons-ciencieusement, bien que d'un modelé un peu rond. M. Georges Hébert, de Rouen, n'a point vu cette année re éguer ses tal leaux dans la section non admise au concoure. Nous doutons que, malgré quelques excentricités de couleur, un jury plus sévère les y eût envoyés. La Perle d'O ient est une jeune fille d'une physiono-mie tiès fine et d'une très agréable figure, ha-~ billée en costume mauresque et le sein dé-couvert , qui, debout près d'un guéridon, remplit de café une tasse d'or. Les chairs ont revêtu une belle teinte ambrée et très montée de ton, comme c'est l'habitude chez M OT. Hé-bert. La conséquence a été qu'il a fallu encore plus monter de ton les costumes, afin de don-ner aux chairs une couleur relativement blanche, et que les ors poussés eux mêmes aux limites du puissant ne sont plus de l'or à peine s'ils sont du métal. N'importe il y a un certain apaisement chez M. G. Hébert et un plus grand respect que jadis pour le dessin. Aussi a-t il pu faire un portrait assez individuel d'un grand mon-sieur, à grand nez et à grandes mains, dont le grand cou sort d'un grand col rabattu, entre les grands revers d'un habit à grandes man-ches. Tout est granj et large dans ce por-trait d'une couleur moins rissolée que la Perle d'Orient. Ils attendent, par M. Hellouin , d'Aunay-sur-Odon Calvados , représente un homme et une femme en costumes classiques assis au bord de la mer. Adspectabant mare fientes. Cette peinture vieillotte et malhabile, faite sans modèle fort probablement, est dans le salon annexe et y est à sa place. M. Louis Hénault, de Rouen , a beaucoup retravaillé et singulièrement amélioré le ta-bleau intitulé l'Epoux et L'Epouse, que nous avions vu à la dernière exposition munici-pale. Nous rappellerons que ce tableau repré-sente un homme et une femme debout, plus grands que nature et au repos. Les mérites d'une telle composition doivent résider sur-tout dans la science du dessin, l'harmonie de la ligne et la puissance du modelé. M. Louis Hénault a fait droit à plusieurs des critiques qu'on lui avait adressées à Rouen en effaçant r quelques incorrections mais il est un certain bras, le bras gauche, que l'épouse appuie PUT l'épaule de l'époux, dont il serait assez diffi-cile de retrouver sur la nature les emman-chements et la forme. Enfin, tel qu'il est, ce tableau se soutient à un rang honorab'e et témoigne d'excellentes tendances chez M. L. Hénault. M- Hermann-Léon, du Havre, fait effeuil-ler à une grimaçante macaque la marguerite si souvent questionnée. Il est vrai que l'Oracle des Prés a été arraché dans un vase du Japon, posé sur un lapis de Turquie, et que maître singe n'obéit qu'à son esprit destructeur. Ce tableau, d'assez grandes di-mensions , rappelle par sa couleur et par sa facture les toi es de M. Ph. Rousseau , le maître de M. Hermann Léon. Mais ce n'est encore qu'un reflet. Le Singe Guitariste est un petit panneau moins important, où, comme on le devine , le quadrumane s'a-charne à gratter le ventre d'une guitare, en criant comme un possédé devant un cahier de musique appuyé à quelques bouquins recouveïts d'une belle basane brune. C'est agréablement et très habilement peint, mais il faudrait que M. Hermann-Léon dégageât sa personnalité de celle de son maître. Les études de Pivoines de Mlle Heuzé, de Rouen, sont très éclatantes et très vraies de ton, ainsi que ses Iris. Dans ces derniers la coloration verte des feuille en lame de sabre est trop sacrifiée peut-être à l'éclat des flears. Il faut maintenant que Mlle Heuzé s'essaie à assortir ces fleurs dont elle fait des portraits individuels si réussis. L'exposition de Rouen a eu la primeur d la Communion de Jeanne Darc dans sa pri-son, par M. Krug, de Drubec, tableau un ptu fantasmagorique qu'éclaire une lumière de scupirail. Le portrait de Mme V. Massé, que tout le monde s'obstine à vouloir être celui de Mme Sand, montre beaucoup de caractère dans la physonomie, bien qu'on y puisse désirer un peu plus de fermeté. Un manteau en velours gris felair garni de fourrure grise, qui recouvre le buste par dessus une robe noire trop effacée, est un excellent accessoire, grassement peint, et qui, bien que très im-portant, se subordonne aux carnations par ses tons neutres. La Nature morte de M. H. Lachèvre, de Rouen, représente un tapis kabyle accroché à un clou, en même temps qu'une casquette d'officier général, et tombant en plis sur une table où un chibouck est placé à côté d'un grand verre à pied, le tout d'une couleur très chaude et largement brossé. M. A. Lambert, de Darnétal, se rattache à l'école d'Anvers, dont M. Daubigny est le chef, et qui a pour muse la nymphe de l'Oise, nymphe coquette et bol. ne inspiratrice, comme le prouve M. Lambert lui même Des deux tableaux qu'il a exposés l'un, le Matin, peint évidemment sur les bords de l'Oise l'autre, le Soir, peint à quelques pas de la rive, dans le parc de M. de Lamoignon, c'est celui qui caresse de plus près la nymphe qui est le meilleur. Comme dans tous les tableaux où cette ai-ma hlfirivière ES', et sera reurésentée, on la tff b hïà6çourGi, bordée sur l une rive d'ar-cVquVtpes pent leurs feuilles dans l'eau, tandis que, sur l'autre rive, la plaine étroite chargée de moissons blondes s'étend quelque peu et ondule jusqu'à former un coteau qui domine un village. Lps eaux sont encore plombées et dans l'ombre, mais l'horizon se colore, et la troupe des nuages légers s'irradie, affectant mille formes bizarres. Ce ciel est très original et très fin tous les terrains de la rive nue sont bien dessinés. Quant aux ar-bres de l'autre rive, ils sont un peu lourds, mais ceux du parc de M. de Lamoignon ne forment qu'une silhouette noire et maigre sur un ciel jaune. -Supérieur à tous les artistes que nous avons eu à citer jusqu'ici, M. Laugée, de Marom-me , a occupé cette année une des meilleûres places au salon, bien que ses tableaux ne fussent point des plus grands. L'Episode des guerres de Pologne en 1863 est surtout un sou-venir des atrocités commises par les Russes. Une jeune lemme, entièrement nue, vue de dos, les pieds et les poings liés,t gît au re-vers d'une route. Ses chairs blanches nacrées sont zébrées de bandes rouges, lacérations reçues pendant la lutte. iile a subi, sans doute, les derniers outrages, et une fois morte, elle a été abandonnée à côte de quel-ques débris d'armes et de vêtements, ves-tiges d'un engagement. Les ravisseurs sont disparus, les paysans tiennent la campagne ou sont réfugiés dans la forêt, et les femmes seules sont accourues. Elles pont quatre la vieille grand'mère, qui s'est assise anéantie au beau milieu du chemin , les yeux fixes et les mains croisées sur les jambes la mère est debout les yeux au ciel, soutenant sa mie, qui s'appuie à son sein une dernière, moins abîmée dans la douleur, s'apprête à couvrir d'un drap le corps de la victime. Il est soir , quelques maisons basses dessinent leur silhouette sur un tertre, et un village brûle à l'horizon. Voici le théâtre, voici la scène. Peint d'une couleur plutôt soutenue qu'énergique et tout-à-fait appropriée au sujet, cet épisode de l'insurrection polonaise, dramatique sans emphase, montre le talent de M. Laugée sous un jour nouveau et avec des qualités qui ne lui sont pas habituelles. Nous le retrouvons tel que nous le con-naissions déjà dans la scène champêtre inti-tulée le Repos. Une paysanne de l'Artois, fati-guée de la longue journée qu'elle vient de passer, courbée sur le sol, le dos chargé de glanes, se repose sur le talus d'un chemin creux. Sur la crête de l'autre talus, qui forme tout l'horizon, diux jeunes filles s'en vont por-tant sur leur tête la gerbe des épis ramassés. Leur corps se profile sur le ciel ardent du soir, et peut-être leur silhouette n'est-elle pas assez élégante ou vigoureuse. Tout est baigné dans une atmosphère lumineuse et chaude où voltige la vapeur des soirées d'été. La femme du premier plan, plus triste , est en-veloppée dans la demi-teinte. Avec moins de force et de style que M. Breton , M. Laugée excelle, comme Ibi, à retracer lt s moeurs et le paysage nu de la Picardie ou de l'Artois. C'est la même inspiration que traluisent avec des qualités différentes deux artistes doués d'un grand talent tous deux. Samt Bernard méditant la Croisade, voilà un titre ambitieux. Comment savoir que c'est précisément la croisade qu'il médite? Ras-surez-vous, celui qu'a peint M110 de Launay , de BelleEme, ne médite rien , et ce titre est donné à une simple tête d'étude de vieillard barbu habillé d'un froc blanc, passablement pemte et d'une assez bonne couleur blonde. D'habitude, on représente la Madeleine ex-pirante encore ieure et encore belle, malgré une longue péuience, le jeûne et les larmes. Mlle Lefebure, de Falaise, n'a pas fait comme les autres, surtout commp. ceux qui font un bon tableau. Sa Madeleine expirante est vieille et la'de, mal dessinée par dessus le marché, mais d'une couleur assez harmonieuse dans les tons bistrés. Après avoir peint, l'an deraier, une Prise de Voile, M. Levrain, de Vire, a peint, cette année, l'Inhumation d'une Religieuse, et nous ne supposons pas que ces deux compositions sévères servent jamais à illustrer le roman de l'abbé . Le cortége des religieuses habillées de noir et coiffées de voiles blancs descend de l'église, suivant la défunte, portée à découvert par huit soeurs. Le soir se fait, et le ciel, rouge à l'horizon, se dégrade peu à peu et devient vert. - C'est étonnant ce que nous avons déjà signalé de ciels verts et rosés - Les attitudes des religieuses sont habilement variées, pans cesser d'être enveloppées par une ligne sé-vère comme il convient au sujet, et, si la couleur en était moins sou de, ce tableau produirait une impression supérieure à celle qu'on en ressent. Le Livre d'Heures est le portrait largement fait et d'un asp ct un peu métallique d'une petite fille assise à terre dans un beau désordre et déchirant fort méchamment un missel enluminé placé sur ses genoux. M. F. Legrin, de Rouen, a exposé deux ta-bleaux. Un suj-itrte genre Philippe de Cham-paigne pfignant le Portrait de sa fille Suzanne, religieuse a Port-Royal des-Gnamps, inspiré en grande partie des admirables portraits du Louvre. Un grand paysage la Grange de la Ferme d'Hautes-Isles, placée dans une des îles de la Seine, aux environs de la Roche-Guyon, et vue le soir. Après avoir essayé encore une fois de peindre des personnages grands comme nature, et après avoir enfin reconnu dans ces divers es-sais que son pinceau manque de force pour ces entreprises, M. Jacques Leman, de L'Aigle, devrait se résigner à ne représenter que de pe-tites scènes, point trop nombreuses comme il les réussit à merveille, il y trouverait répu-tation et profit. Le Médecin malgré lui, spiri-tuellement traité, présente dans le jeu des physionomies quelque chose des qualités de l'école anglaise, et ce quelque chose-là a déteint sur la facture et -ur la couleur c'est la scène où Sganarelle, affublé de la grande robe noire et du bonnet de docteur, prononce ces mé-morables paroles qui dénotent un diagnostic peu ordinaire II. Voilà un pouls qui mai que que votre fille est muette. On devine aisément la scène. Le fagotier Sganarellp, à la face vermillonnée, paysan matois, est gravement assis au centre la fille, assise à sa droite, lui tend modestement le bras le père, attentif, à sa gauche, s'é. merveille de tant de science. La nourrice qui avait de si beaux teins, l'amant et le valet sont en arrière. Une tenture à personnages couvre les murs. Tous sont expressifs, bien en scène, et montrent chez M. J. Leman un esprit plus cultivé qae n'est celui de la plu-part des artistes qui, imitant à leur manière les chevaliers de jadis, qui se faisaient gloire de ne pas savoir lire, tirent quelque vanité de ne pas savoir grand'chose en dehors de la pratique de leur art. La Lecture qu'on fait à une jeune malade, couchée sur sa chaise longue et entourée d'un cercle d'amis, étant dans les dimen-sions de la nature, manque de tout ce qui fait le charrue et l'intérêt de l'autre tableau , et nous préférons ne pas nous y arrêter. IL y a tant de paysages excellents cette an-née, que ceux qui ne sont que bons passent inaperçus tel est celui de M. Lapine, de Caen. Le Paysage à l'île Saint Ouen prouve que cette lie est dé. idément plus sauvage qu'on ne croirait d'après les légendes qui ne -la représentent qu'habi tée de marchands de fri-ture, que hantée parles bonnes d'entants et les tourlourous. Là, fort heureusement pour les peintres, les ingénieurs des ponts et chaus-sées n'ont point songé à régulariser le lit du fleuve sans cela nous ne verrions point cette chaussée informe, qui, soutenue par une file de saules, chemine entre le fleuve et une flaque d'eau où s'etalent les nénuphar- entre les sa-gittaires, à l'ombre des arbres de la b 'rge. Cela est peint dans les tons gris clair, légers, d'une façon très habile mais cela aussi fait songer a M. Corot. C'est à Troyon que l'on pense en examinant le second tableau de M. Lépine. Les Chevaux de trait se reposent dé-telés, en avant du bannpau bayé, et s'enlè-vent lumineux , ainsi que tout le premier plan, sur un ciel de plomb. Une personnalité de plus qui ne s'est pas encore affirmée. Voici un talent nouveau qui se révèle et nous promet un habile animalier de plus en la personne de M. Lhuillier, de Granville. Dans le Départ pour le Pâturage, lâne s'en va devant, poi tant un gamin et son petit frère. Deux paiies de vaches rousses suivent accouplées, et cette chaîne pacifique suit tranquillement le chemin qui traverse la plaine nue. Un bout de haie et une flaque d'eau au premier plan en sont lt s seuls ac-cidents. Le ciel, un peu rose et mon, est de même teir te qre la plaine mais les ani-Diaux sont bien dtssmés et bien peints et d'une bonne couleur claire. Une Granvt Uaise, commère haute en couleur et coiffee du petit bonr.et qui sied si bien à celles qui sont jo-lies, doute sans doute des qualités viriles que l'on accorde à ses compairioies, est une bonne étude, largement peime, mais trop né-gligée dans le reste du coutume. Il y a beaucoup d'inexpérience chez M. Les-rel, des Genêts fauche , dmt le ableau le Chant du Soir n'a pu concourir pour les ré-compenses. CependaLt le iontour de cette grande femme en costume antique, appuyée sur si harpj, montre quelque recherche mais ce tomo.ir vide t t sans modèle indique que M. Lpsrp-l a ei core beaucoup à apprendre. Une jeune Femme portant un plut de fruits , de M. Loutrel, de Rouen , appartient à la famille des tableaux dont un seul pe sonnage fait tous les fiais. D habitude ce peisonnage est en costume du temps de Louis XIII. La jeune femme de M. Loutrel ne déroge point à l'usage. Elle est blonde et jolie, le satin blanc lui va si bien ! pourquoi ne serait-elle pas mise à a mo le régnante? Une casaque grise, un lévrier blauc , tout fait harmonie blanche sur im fond de bahuts et de tapisseries. La couleur de ce tableau , plus chaude que d'ha-bitude, est une marque d'efforts chez M. Lou-trel. M. Eugène Marc, de Rouen, n'a pas eu une petite ambition cette ai née il a peint un tableau religieux sur un sujet non con-nu et de grandeur naturelle. C'est la Conver-sion de saint Théophile. Laissons parler le livret pour expliquer le tableau de notre compatriote II Comme saiute Dorothée allait au supplice et disait qu'elle allait trouver son divin époux , un jeune homme, nommé Théophile, lui demanda en raillant des fleurs et des fruits du jardin de cet époux la sainte, par i.n effet de la toute-puissance de Dieu, lui présenta réelle-ment des fleurs et des fruits. Sainte Dore. th. e, debout, reçoit de la main des anges les fleurs qui tombent à terre, cù les contemple Théophile agenouillé. C'est le ciel, ce nous semble, que devrait regarder le railleur et et non la terre, car il participerait au mi-racle en qualité de spectateur ému, tandis qu'il n'y figure que comme assistant indifférent. Rien n'unit les deux figures entre elles et n'expliqua le sujet moral caché sous le fait apparent que représente le tableau. Le des-sin est suffisant la figure de la sainte ne manque pas de noblesse, la lumière qui éclaire les deux personnages vise aux grands effets, mais elle se trouve sans accord avec le ciel, qui est comf. lé tenu nt gris et d'où elle devrait venir, ainsi qu'avec les fonds, qui de-vraient en recevoir un reflet et qui sont en-tièrement sacrifiés. On ne sait d'où tombent les rayons de lumière qui éclairent si vive-ment les personnages en les laissant à moi-tié dans une ombre vigoureuse, et un colo-riste moins timide, à l'exemple de Murillo, y eût fait nager les anges, messagers des divi-nes clartés. M. E. Marc, qui s'essayait pour la première fois dans la grande peinture, tentative hardie que nous avons voulu apprécier avec tout le soin qu'elle mérite, s'est senti plus à l'aise dans un tableau intitulé Convoitise. Un panier de fruits est renversé dans un agréable dé-sordre sur la table de l'office, et une enfant montre à travers les barreaux de la fenêtre sa tête blonde où brillent des yeux animés par le désir. Il n'y a guère à dire encore du tableau de genre exposé par M. E. Martin, du Havre ce n'est ni bien ni mal. Deux troupiers en congé se sont arrêtés chez une paysanne et semblent écouter la lecture d'une lettre. Nous avons été longtemps avant que de compren-dre comment cette action pouvait s'accorder avec ce titre Les Nouvelles du pays. Mais ici le mot pays possède un sens particulier et est le masculin de payse. Les deux sol-dats en congé apportent à la payse, qui la lit, une lettre de son pays Il resté au corps. M. A. Massé, d'Elbeuf, abandonnant les sujets actuels pour la peinture rétrospective, nous montre le Marquis de la Ferté arrivant au manége de M. de la Guèrinière. Il y arrive sans doute pour apprendre à s'y bien coiffer et à se mettre mieux en selle, quoiqu'il fasse faire à son cheval au nez busqué une belle courbette, les quatre jambes en l'air. Si le cheval continue droit son chemin, il se cassera la tête contre le pilastre qui flanque la porte, au lieu d'entrer dans celle-ci, que M. de la Guérinière lui montre par précaution, et en le saluant avec cette politesse exquise qui est Ip privilège des professeurs d'équita-tion. Malgré cette faute de perspective aérienne et ces menues chicanes auxquelles il serait facile de faire droit, ce tableau de M. Massé est d'un homme habile et maître de son pinceau. Le Portrait de Mm. la baronne de L. est celui d'une jeune femme, de face, se promenant dans son parc en robe blanche de demi-toilette, son chameau rond à la main. Peint dans des tons clairs et assez sommairement modelé, ce portrait est d'une facture fort agréable. C'est un bien beau site que celui que M. Merme, de Cherbourg, a choisi à la Guade-loupe. La Rivière des Galions tombe en casca. des au milieu des plaines vertes, cù les pal-miers en parpfol se marient à la cime des chênes, en avant des montagnes vertes elles-mêmes et du plus bpau profit. La Rm Ravine-Espérance , à Basse-Terre, est une astez vi-lau.e montée pierreuse, mais de charmantes villas blanciies la dominent au milieu des ar-bres. Ces sites ont-ils la couleur fxoi-Je que leur donne M. Merme ? M. Jules Michel étant devenu notre com-patriote, nous devons nous occuper de son tableau, qui nous semble inachevé. Au Pied de la Croix est ce qu'en liane on appelle une Pitié, c'est-à-dire la Vierge tenant sur ses genoux le corps du divin supplicié. Ce corps affecte les longueurs qui plaisent à M. J. Michel mais les chairs, encore peu modelées, sont de cette belle couleur blonde et lumineuse que nous avons souvent louée chez lui. La Vierge, à l'état de simple pré-paration, est remarquable par la belle colo-ration verte de son manteau. -Enfin, M. J.-F. Millet, de Grévillé, a réussi à peindre un tableau qui réunit tous les suffrages ceux de ses amis, peut-être? -mais certainement ceux de ses adversaires, des amis c airvoyant-! et du public tout entier. La Bergère avec son Troupeau sont aux champs par la fin d'une belle journées-de septembre. Elle erst-debout, point trop laide, en bonnet rouge et en mantelet gris par dessus une robe bleue et tricotant attentivement. Son troupeau gris et noir broute derrière elle. Au-delà s'étend la plaine' dénudée , une charrette s'arrondit au loin sous son dôme de gerbées, et quelques arbres ferment l'horizon. Le soleil, encore haut et caché derrière un nuage, lance des clartés qui 'irradient en traînées plus blanches sur le fond rosé du ciel tout chargé d'electricité. Le temps est lourd, et les chaudes vapeurs qui se dég3gent de la terre enflamment l'horizon. Cet horizon peut il être aussi rouge, alors que le soleil en est encore loin ? C'est une question que nous posons à M. J.-F. Millet, lequel ne fait rien qui ne soit pris sur la na-ture. Mais qu'il ait trouvé ou imaginé cet effet, le tableau n?en est pas moins un des meil'eurs de son oeuvre, remarquable par l'harmonie colorée de tant de teintes diver-ses foniues dans l'unité d'un ensemble lumi-neux, et par l'impression de chaleur lourde et énervante qui s'en dégage. M. J. F. Millet a été moins heureux dans l'autre tableau Des paysans rapportant à leur habitation un veau né dans les champs, et le portant avec auiantde solennité qu'ils feraient du saint-sacrement. Là le dessin est simplifié au-delà du permis, la touche est cotonneuse et maladroite, et il est impossible de concevoir comment le même artiste a pu composer deux tableaux si dissemblables. Il faut pouvoir faire servir le trivial à l'expression du sublime c'est là la vraie force, a dit M. J. F. Millet. Ou M. J.-F. Mil-let ne possède pas la vraie force , ou sa for-mule est fausse, car toutes les fois qu'il s'est trouvé en face d'un sujet trivial, il a produit des oeuvres manquées, et des oeuvres fortes et saines toutes les fois qu'il était en présence d'un sujet qui n'était que simple. Faire ser-vir le trivial à l'expression du sublime, c'est la formule de la préface de Cromwell, si nous avons bonne mémoire. Mais V. Hugo ne met pas le sublime dans le trivial, bien qu'il l'y confonde un peu trop aujourd'hui. Il est pour lui une anti-thèse. Et d'ailleurs dans la littérature, où les choses n'ont de forme et de couleur que ce que l'auteur en met dans son style, ce style peut couvrir de ses magnificences les choses les plus vulgaires et les plus bizarres. Mais dans l'art, où la forme et les couleurs sont les seules modes d'expression, comment le trivial, - le trivial, entendez-vous? ce qui est vulgaire par l'action ou le contour, pour-rait-il devenir sublime ? Un artiste de talent pourra dégager Pâme des choses, que le spec-tacle de chaque jour nous empêche d'analyser mais ce seront des choses habituelles et non triviales. Et puis la même action naturelle pourra être faite par deux hommes , triviale-ment par l'un, avec une certaine ampleur de gestes par l'autre, et parce qu'un artiste aura saisi ce qu'il y a de style dans l'action du se-cond et l'aura accentué, pourra-t-on dire que l'action triviale du premier sera devenue l'é-lément de l'action , non pas sublime , mais pittoresquement belle du second ? La théorie de M. J. F. Millet nous semble fausse en tous points, d'autant plus qu'il en a été la première victime ce que nous re-grettons vivement, car nous avons un pro-fond respect pour cet artiste courageux et tenace, qui poursuit sa voie, malgré la critique -et rparfois les sarcasmes. M. Y.iMongodin, de Vire, aime toujours le monde des infiniment petits, éclairés d'une lumière blanche et froide sur des carnations rouges. Nonobstant, la Dînette et la Partie de Billes sont d'agréables petits panneaux bien étudiés et facilement peints. 1 e port Pi, à Mayorque, de M. Morel-Fatio, de Rouen, nous rappelle certaines dés agréa-bles matinées de Joseph Vernet. C'est la même mer Méditerranée, et ce sont les mê-mes felouques, et le même soleil perçant un brouillard rosé mais la ressemblance s'ar-rête à la similutude des modèles. Il y a moins d'apprêt chez M. Morel-Fatio et un sentiment plus naïf de la vraie nature. Dans l'Hivernage devant Kinbum, nous re-trouvons un autre brouillard mais celui ci plus froid et plus dense. Il estompe tout les canonnières emprisonnées dans les glaces et protégées par leurs filets d'abordage , ainsi que les hommes qui marchent sur les eaux solidifiées. M. Morel-Fatio a peut être eu tort d'exposer en même temps deux oeuvres à peu près semblables d'aspect, mais dissemblables cependant par la qualité du ton. Peut être aussi est ce une coquetterie d'artiste d'avoir voulu se montrer expert en ces finesses de la couleur. La Nature mor te de M. X., de Rouen, a le mérite d'être aussi facilement peinte qu'elle est simplement composée. Une bour-riche renversée, d'où sortent , parmi Je foin, un chapon et des pigeons, puis une soupière en faïence de Marseille, en font tous les frais. Peut-être les seconds plans en sont-ils trop négligés. L'Officier de Lansquenets sous Louis XIII, salarie en tête et debout dans son costume rouge sous sa eu rasse noire dont quelques bandes brillantes réveillent les opacités, re gariant par la fenêtre étroite d'un corps-de-garde, était trop haut placé pour que nous puissions en parler. M. E. Normand, de Rouen, sans maître connu, jouissait du tri-te privilège d'exciter au plus haut degré l'hilarité du public dans les salles annexées. Mais aussi jamais on n'avait vu au salon de couleurs D'US violentes étalées sur une toile, sous piétpxte de tableau, par une main plus inexpérimentée. Les Fleurs et les Fruits de M. Normand forment deux panneaux décoratils. Quelle décoration ! Dans chacun de ceux-ci , deux entants rouges accompagnent une corne d'abondance d'où tombent ici des grappes de fleur?, là des monceaux de fruits, et les imprudents flairent les unes, goûtent aux autres. Que l'on s'é-tonne, après cela, s'ils font la grimace ! Une clairière au fond d'une gorge isolée, bordée d'un côté par un éboulis de terres ar-gileuses , montant de l'autre côté en pentes herbeuses où croissent de grands arbres , en avant d'un épais taillis pour premier plan, un peu d'eau, que protègent quelques arbres effiléq, et sur la pente, une femme appuyée sur le coude et lisant sous un rayon de lu-mière , telle est la composition que M. A. Oudinot, de Damigny, appelle Solitude. Il y a, en effet, dans ce paysage, un calme et un recueillement qu'augmente encore une cou-leur un peu sourde , qui est ici plutôt une qualité qu'un défaut. Il n'en est pas de rême dans l'autre paysage intitulé Bords de l'Oise. Quelques gaîtés de palette n'y messiéraient pas. Le portrait de M. L. , par M. Palix, de Sour-deval, posé avec aisance sur une chaise, au dossier de laquelle s'appuient les deux mains du modèle, deux mains point banales et bien étudiées, est exécuté avec soin et fait une oeuvre estimable. Mais que M. Palix évite l'é-cueil des tous violets. M. Théodule Ribot, de Breteuil, peut passer aujourd'hui pour un mai re dans l'art de modeler en pleine âte des chairs saines et solides, sortant avec la puissance de leurs colorations des fonds noirs, qu'il affectionne plus que de raison, et qui, nous le craignons pour. lui, noieront un jour ses demi teintes dans une nuit éternelle. Dans le Chant du Cantique, il y a quatre enfants habillées de noir ou de brun, - une seule porte une casaque rouge , - qui chantent guidées par une vieille femme, habillée comme elles, qui de sa tête ne montre presque que la nuque. Le fond est noir mais tous les costumes s'en détachent, et tous ces visages dont les carna-tions, un peu barbouillées, sont fouettées de vermillon, peints et modelés largement, ont un air de vie qui réjouit- Ils ne sont pas beaux, mais ils sont merveilleux d'exécution. Cette exécution est plus prestigieuse encore dans les Rétameurs. L'un, qui ne laisse voir du blanc qu'autour de son col, de ses bras nus et de ses pieds chaussés d'espadrilles - et quei blanc ! - fait jouer un soufflet de ses mains calleuses et rouges sous la couche de métal et de charbon qui les noircit. L'aide, placé en arrière-plan , gratte le fond d'une cafetière. Sur l'établi une bouilloire en cui-vre jette quelques reflets rouges au beau milieu des outils et des fers à souder, noirs ainsi que le sol et le fond. Il est impossible, en présence de ces vigueurs de colorations et de cette franchise de facture, de ne point songer à Ribera et à Velasquez. M. Ribot est de leur école mais qu'il ne nous force point d'écrire si souvent le mot noir Il lorsque nous avons à parler de sa peinture et de son beau talent. C'est encore un coloriste, mais plus varié de ton et sj rapprochant davantage d'Eugène Delacroix , que M. Julien de la Rochenoire, du Havre. 11 aime l'action et la couleur en mouvement, dût le dessin quelque peu en souffrir. EL 1820, la diligence de Dives à Caen fut surprise par la marée montante entre les basses ialaises et la mer. Camille Roque-plan trouva dans cet accident assez extraor-dinaire un de ses meilleurs tableaux c'est celui que M. de la Rochenoire vient de refaire dans un autre sentiment La Diligence est lan-cée au galop de ses cinq chevaux, que les va-gues effraient et dont quelques-uns se cabrent. Tout est agitation et mouvement dans cette toile, sur la terre et sur les flots. Ceux ci, in-certains , peu dessinés , ne dressent-ils pas une muraille trop élevée contre la voiture? Toutes les colorations sont elles assez égale-ment soutenues pour qu'il n'y ait pas une certaine dislocation dans l'ensemble ? Ainsi le cheval noir de limon disparaît entièrement et se perd dans le fond. Il en est de même dans les chevaux de l'autre tableau intitulé, le Bac. Destinés à faire valoir la belle robe soyeuse d'un che-val blanc qui fait un écart et se cabre, ils se confomderit avec le ciel sombre du fond et les eaux limoneuses qui clapotent contre le bac. C'est un point que M. de la Rochenoire de-vra surveiller en même temps qu'il lui fau-dra donnpr plus de précision à son dessin, parfois incorrect, pour vouloir exprimer le mouvement avec trop d'énergie. Dans une Matinée en Normandie, la muse de M. P. de Saint-Martin, de Bolbec, a chanté sur un mode moins élevé que d'habitude, mais elle a chanté aussi bien. Son paysage est un vrai paysage normand, un peu gris, sous un ciel moutonné, avec moins de relief peut-être que n'en a la réalité. C'est même un pay-sage cauchois. Sur le devant, un cours d'eau s'étale sur le sable au sortir vers la droite d'un ponceau en bois que traverse un chemin. Quelques arbres s'élèvent sur la berge du mi-lieu d'une haie, en avant de chaumières en charpente garnie de bauge jaune. Au débouché du ponceau, s'enfonce une plaine peu étendue que termine un rideau d'arbres. Le jour arrive du fond, qui est en pleine lu-mière , tandis que le second plan est dans l'ombre, ainsi que les eaux, qui nous sem-blent un peu jaunes, soit qu'elles charrient du limon, soit plutôt qu'elles laissent trop voir le sable de leur lit. Il nous semble que quelques barres lumi-neuses comme savait en poser le bonhomme Watelet, dont on s'est tant moqué à cause de son éternel ruisseau sur un lit de galets, feraient cesser l'incertitude sans rompre le calme où M. Saint-Martin a voulu laisser ses premiers plans, afin de faire valoir ses fonds. M. Sebron, de Gaudebec, est toujours l'ha-bile peintre d'intérieurs que l'on sait, et depuis longtemps il n'avait rien exoosé d'aussi important que la Cartuja de Mira flores. C'est une chapelle à une seuie nef, aux nervures en dentelles, vue du choeur, que garnissent des stalles en chêne noirci. Au centre s'élève une belle tombe gothique où sont couchées les effigies de Jean II et d'Isabelle de Portu-gal. Un autre tombeau de même style garnit un arc creusé dans la muraille. La lumière arrive radieuse et blonde par la rose du portail et se distribue à merveille dans toutes les parties de l'édifice. Ganaletti, et après lui Piazetta, et après ce dernier Jnyant nous semblent les inter-prètes les plus filèles de ce qui fait Venise, c'est à dire son ciel, sa lumière et ses eaux. Aus i, malgré ses mérites , la Vue de Venise par une matinée de Printemps de M. Sebron ne saurait nous rappeler autre chose que l'ar-chitecture de la Piazetta, qui occupe le pre-mier plan, et de la Dogana, qui se voit au fond. Mme H. Sélim , de Rouen, a peint un por traitquelque peu géométrique de Saïd-Pacha, le dernier vice-roi d'Egypte. Son Altesse, dont les yeux ne sont guère d'ensemble, est coiffée d'un fez rouge et vêtue d'une ample redin-gote bleue , large du corps et large des man-ches , carrée et sans plis, comme dans une gravure de modes. Les mains sont molles et la figure n'est guère modelée. Après cela peut-être, les Egyptiens ne tiennent ils pas beau-coup à posséder une image irréprochable d'un prince qui leur a coûté tant d'argent et légué de si grands embarras. Il y a du talent, et surtout la marque d'un coloriste dans la Suzanne de M. J. Sevestre , de Breteuil. Que ce soit Suzanne ou une autre, c'est une femme nue, debout et de face, dont les carnations colorées se détachent sur une draperie blanche, qu'elle étale et soutient derrière elle, rien que pour faire enrager les deux vieillards que l'on aperçoit par une trouée du feuillage sombre qui entoure la belle Juive. L'attitude est élégante, la silhouette est cher-chée avec soin, et cette petite Vénus biblique est une des bonnes études de femme nue qu'il y ait eues au salon dans ces dimensions. M. Tesnière, du Havre, n'annoncerait point qu'il est élève de M. E Le Poittevin, qu'on le devinerait de reste à sa façon de peindre et de colorer. Un Bac sur ta rivière d'Orne présente l'accumulation d'autant de choses diverses qu'il est possible d'en réunir sur une même toile. Il y a d'abord la - rivière d'Orne, qui s'enfonce en tournant au pied de coteaux cultivés qui tournent comme elle. Puis, à droite et au centre, sur la berge accidentée, il y a une cabane, des barques échouées et un embarcadère en charpente sur les eaux, on voit le bac rempli de monde, et en ar-rière un allège , en arrière encore un brick à l'ancre t puis par dessus tout un ciel cou-vert de gros nuages blancs. M. Tesnière s'est habilement tiré de tout cet amas de choses. La Marée basse à Bernièressur Mer, où des paysans chargent du varech sur leurs voi-tures , est plus simple et forme peut-être un tableau plus individuel. Avec quelques gravures d'après Lesueur, M. Angel Thouin, d'Alençon , a peint un Ravissement de Saint Paul, tiré à deux anges, qui figurera sans doute un jour sur quelque bannière de village. C'est la seule place d'honneur que cela puisse ambitionner. Une orange ouverte forme une étoile jaune au milieu de raisins et de framboises pâles étalées sur une feuille de chou, en compa-gnie de pêches. Un melon trône au fond sous un dais de volubilis. Une épingle à cheveux perce de ses deux pointes noires une banderole qui porte ces mots HONY SOIT QUI MAL Y PENSE. Que diable M. Trébutien , de Bayeux, a-t-il voulu dire avec ce bizarre assemblage ? Au lieu de poser des énigmes, M. Trébutien ferait mieux de résoudre celle que la nature pose toujours à ceux qui s'es-saient à la traduire, et de ne point se conten-ter d'à peu près. Le Christ en Croix, de M. Viger-Duvignau, est un honnête crucifié, qui n'a guère souf-fert , heureusement pour lui sa chair n'a point frémi, ses muscles n'ont point peiné, et il se tient droit contre le bois ignomineux le plus tranquillement du monde. Sa vue ne troublera point la solennité des audiences de la salle du Palais-de-Justice, où il est destiné. Le petit tableau qui accompagne cette grande commande officielle, très agréable-ment composé, est une de meilleures choses que M. Viger Duvignau ait encore exécutées. L'impératrice Joséphine reçoit à la Malmaison la visite de l'empereur Alexandre et lui recom-mande ses enfants , c'est-à-dire la reine Hor-tense, qui accompagne sa mère, et un petit prince, qui n'est autre que l'empereur actuel des Français. Il y a bien un certain combat de couleurs trop heurtées dans les costumes, fort bien peints du reste, des quatre acteurs de cette scène, dont nous louerons l'agencement. Mais ce que nous louerons surtout, c'est la façen dont sont traités les accessoires et les fonds composés avec un grand scrupule historique. Il y a notamment une cheminée garnie de ses bronzes dorés qui est peinte avec une légèreté et une précision très remarquables. Encore un effort vers la recherche de la cou-leur, qui est toujours froide et sans unité chez M. Viger-Duvignau qu'il peigne tout de la façon de cette cheminée, et il sera arrivé. Desain8, aquarelles, miniatures, porcelaines. Nous ne trouvons pas grand'chose à dire du dessin au fusain de M. G. Bellenger, de Rouen, qui représente une site rocheux dans la forêt de Fontainebleau, si ce n'est que tout y e-t sur le même plan. Le Paysage de M. G. Bouet, de Gaen , n'est pas gai, mais c'est une fort jolie aquarelle , Où des rochers roses, qui ont glissé le long des pentes de montagnes crayeuses , surgis-sent des eaux qui en baignent le pied et s'enlèvent sur un ciel gris bleu. L'habileté de M. Armand Cassagne, du Lan-din , dans le maniement de l'aquarelle , est devenue des plus grandes , et ses paysages , largement enlevés, sont pleins de soleil et d'ombres transparentes. L'Intérieur d'un bois, criblé de flèches d'or sur ses rochers et sur les troncs de ses arbres , est surtout d'un effet très vrai et très original. M. Chaplain , de Mortagne, premier grand prix de Rome , l'an dernier, pour la gravure en médailles , s'amuse à tracer à la mine de plomb des portraits d'amis , d'un dessin très précis et d'un modelé très serré , bien qu'exé-cutés avec une grande liberté de main. Le dessin au fusain, genre qui prend une grande extension aujourd'hui et auquel quel-ques artistes de talent savent donner de beaux tons veloutés et ùne transparence re-marquable , n'est pas encore un mode d'ex-pression dont M. Couraye du Parc , de Saint-Lô , soit devenu maître tout-à-fait. Ses deux dessins sont, en eff. t, de mérites inégaux. Dans la Vue de Mortain , amas de rochers en pente, qui descend en avant d'un rideau d'arbres , l'effet est lourd et sans lointains. Dans la Mare de Bouillon, au contraire, vaste étendue d'eau bordée sur sea deux rives de grands arbres qui forment promontoire au premier plan , les fonis sont lumineux et lé-gers , et la perspective aérienne est haDile-ment ménagée. Notons seulement les deux portraits en mi-niature ae M. Desvaux, qui nous ont échappé dans nos recherches à travers l'exposition recherches assez pénibles pour que le temps passé à trouver tous les éléments de cette longue revue l'emporte peut être sur celui nécessaire pour l'écrire. M. André Durand, d'Amfreville-Ia-Mivoie, continue à exposer chaque année quelques-unes des études sur la Toscane qu'il exécute pour l'album que M. le prince Anatole Demi-dofl lui a commandé. Cette année, ce sont deux spécimens de cette architecture toscane du moyen-âge, si originale avec ses assises alternées en marbre blanc et noir, et son style gothique, qui n'a jamais pu s'affranchir entièrement des souvenirs antiques. La fa-cade de la Cathédrale de Sienne et son cam-panile sont un des plus beaux exemples du style fleuri qui régnait en Italie au commen-cement du treizième siècle. La facade de la cathédrale de Prato est plus sévère et appar-tient à ce qu'en France nous appellerions le style roman. Les dessins de M. André Durand, à moitié pittoresques, à moitié géométriques, donnent une idée suffisante de ces riionuments pour qui ne veut pas les étudier en archéo-logue. Autrement, il faudrait quelque chose de plus. Parmi le nombre assez grand de fleurs en porcelaines qu'un certain nombre de dames et de demoiselles ont exposées, celles de Mme Fon-tane , de Caen, se font remarquer par leurs qualités de facture et de ton. M. F. Langée, deMaromme, dont nous nous sommes déja occuués avec tout le soin que mérite son beau talent, a exposé deux des cartons qui lui ont servi pour la décoration de l'église collégiale de Saint-Quentin. L'un représente le Christ debout montrant le Livre aux deux apôtres saint Pierre et saint Paul agenouillés de chaque côté de lui. L'autre nous montre Saint Pierre assis , figure d'un très beau caractère et d'un grand style. L'Etude d'Iris, aquarelle de Mlle A. Laval, de Cherbourg , nous semble supérieure à l'Etude de Raisins, qui sont transparents et sans relief. Il y en a peu à l'exposition qui traitent l'aquarelle avec autant de furie que le fait M. J.- C. Lefebvre, de Rouen. Le Sornmir du Vieux Rouen est un chaos de vieilles maisons à pans de bois, disloquées, ventrues et som-bres , dont quelques échos de lumière éclai-rent de place en place les façades lépreuses. Les Moulins picards, mal assis sur leurs bases, avec leurs ailes édentées comme de vieux peignes, immobiles et ruinés sous un ciel tourmenté , offrent au soleil un truculent aspect d'abandon et de délabrement sous les lianes qui les tapissent. Tout ceci est très habilement exécuté mais où la nature offre-t-elle de pareils modèles ? Un fort joli portrait à la sanguine de Mlle B., grand comme nature, complète l'exposition de M. J. Léman, de l'Aigle. M. Marie Lebret, du Petit-Couronne, a fait deux copies, à l'encre de Chine rehaussée de couleurs, de la Nativité de la Vierge et de la Cuisine des Anges, deux tableaux de Mu-rillo acquis il y a quelques années iar le musée du Louvre. Il y aurait beaucoup à dire sur ces copies, qui, si elles rappellent à peu près les originaux par le dessin, s'en éloignent tout-à-fait par la couleur. Les porcelaines de Mlle de Maussion, de Fa-laise, interprètent toujours avec une coule u légère et agréable les originaux du Louvre , que ce soit un tableau monté de ton, comme le Sommeil de Jésus, de Sassoferato , ou un pastel blond, comme la Marquise de Pompa-dour de Quentin Latour. Que dire des deux portraits en miniature de Mlle Eugénie Morin, que nous ne l'ayenl dit déjà 9 La médaille que le jury leur a dé-cernée parle plus haut que nous ne pourrions le faire, et de ce jour notre jeune compatriote est classée parmi les artistes qui comptent et qui sont l'honneur des salons. On devine, à la grâce naturelle de ces portraits et au des-sin un peu cherché des contours que leur auteur est une femme mais c'est un talent très viril qui les a si largement touchés et si scrupuleusement modelés. Nous avons loué les tableaux de M. Se-bron cela nous dispense d'en faire autant pour ses pastels. Quand on a du talent, si l'on fait, par malheur, un portrait comme celui de Mme Anna de la Grange, du Théâtre-Ita-Italien, on doit prendre garde de l'exposer. La copie à l'aquarelle du Saint François d'Assise, de Benouville, dénote chez Mlle Wyatt de Vivefay, de Rouen, un plus juste sentiment de la couleur que du dessin. Les extrémités - des personnages sont lourdes, mais let on général du tableau est bien saisi les fonds surtout sont d'une fort belle cou-leur. -Une très grande franchise de ton fait éga-lement valoir le Portrait de l'Infante Mar-guerite, d'après le Velasquez du Louvre. Seu-lement ce ton nous semble plus rosé dans la copie que dans l'original. Sculpture. M. Ghaplain , dont nous avons cité plus haut les portraits à la mine de plomb, n'a envoyé au salon que deux bustes en terre cuite, exécutés probablement avant son dé-part pour la villa Méoiicis. Ces bustes, l'un d'homme et l'autre de femme, sont finement modelés et touchés avec une liberté de main qui laisse transpirer la vie dans ces es-quisses sans prétention. Mme Fortin, de Caen, a fait de son fils un buste en plâtre très estimable, mais qui pè-che quelque peu par le défaut d'ensemble dans les traits. En 1861. nous avons assez longuement parlé, pour n'y r oint revenir dans cette revue du salon, du Colin-Maillard dont M. Lebarivel-Du-rocher avait alors exposé une épreuve en p'â-tre. Cette figure de jeune fille , traitée dans les dimensions de la nature, nous avait sem-blé être anti-sculpturale avec ses bras proje-tés en avant, ses jambes hé-itantes et écar-tées et son visdge à moitié caché. L'auteur semble avoir partagé notre avis, car il s'est contenté de faire couler en brorze sa statue, au lieu de l'exécuter en marbie. Ayant à faire une figure de Sainte Madeleine pour la nouvelle église Saint-Augustin , à Parip, M. Leharivel Durocher a choisi pour représenter la pécheresse le moment où celle-ci se retire d'auprès du Christ, le vase de par-fums encore dans sa main gauche et tenant de la droite, réunies sur sa poitrine que seules elles vêtirent un jour, les ondes de l'opulente chevelure qui viennent d'essuyer les pieds de Jésus. La tête longue et étroite, et toule jeune, n'est point celle d'une courti-sane , mais plutôt d'une femme sentimen-tale , pécheresse par tendresse de coeur. Le bras gauche à demi-nu iamène sur la poi-trine, trop découverte apparemment, les plis nombreux d'un manteau qui enveloppe le corps et se drape un peu à la façon des sculptures gothiques. Cette statue, exécutée en pierre, avec un grand soin, appartient à ce genre religieux et doux qui caractérise le talent de M. Leharivel Durocher. M. Ed. Peau, du Havre, a modelé très lar-gement et d'une façon un peu martelée un buste d'homme en terre cuite, qui rappelle le style et la facture des oeuvres similaires du dix-huitième siècle. Architecture. Des études très intéressantes sur les an-ciennes fortifications de l'entrée du port de la Rochelle, par M. Juste Lisch, d'Alençon, cons-tituent tout l'apport de la Normandie à l'expo-sition d'architecture. Mais cet apport est im-portant aussi bien par l'originalité des résul-tats où ses recherches ont conduit M. Jules Lisch que par l'exécution des nombreux des-sins qui les justifient. On connaît par les gravures exécutées sous la direction de Le Bas, d'après le tableau de Joseph Vernet, les deux tours, l'une haute et carrée, l'autre ronde et basse, qui défendent l'entrée du port de la Rochelle, mais ce qu'on ignorait et ce que M. Jules Lisch a tiouvéen étudiant avec soin la tour carrée, c'est qu'un arc immense, jeté par dessus l'entrée du port, allait de celle ci à son opposée. Les voussoirs de sommier existent encore et indiquent la forme de la courbe. Cet arc soutenait un chemin de ronde crénelé, de sorte que, taDdis que les vaisseaux qui auraient voulu forcer l'entrée du port étaient arrêtés par la chaîne, dont la ma-noeuvre s'explique par les traces laissées dans le mur de la chambre qui lui était destinée dans la tour qui porte encore le nom de Tour-de-la-Chaîne, des projectiles incendiaires et des armes de jet pouvaient être lancés du chemin de ronde sur le pont du vaisseau. Un peu plus loin, une autre tour des forti-cations était coiffée d'une aiguille, comme un clocher, qui devait servir d'amers pour l'at-térissage, d'autant plus qu'une tourelle, au-jourd'hui décapitée, qui monte à côté du clocher et renferme un escalier à vis, ne pouvait avoir d'autre objet que de renfer-mer un fanal qui, pendant le nuit, guidait les navires. Toutes ces particularités sont indiquées et justifiées par M. Juste Lisch dans leurs plus petits détails, dans des dessins très habile-ment et très simplement faits, qui lui font le plus grand honneur et lui ont mérité une médaille. Gravure. La chalcographie du Louvre a confié à M. C. Chaplin, des Andelys, l'exécution d'une grande gravure à l'eau forte, d'après le célèbre tableau de Watteau, intitulé l'Embarquement pour l'île de Cythère. Soutenu par l'origmal, M. C. Chaplin a fait une planche spirituelle et colorée, qui rappelle la peinture de Watteau, aussi bien que peuvent le faire l'eau-forte et un artiste qui n'est pas un contemporain car il ent à remarquer que chaque peintre a trouvé autour de lui les graveurs qui l'ont le mieux interprété, et qui, animés du même sentiment esthétique que le sien, ont su, de prime abord , se plier à ses idées et s'iden-tifier à sa couleur et à son style. Moins heureux lorsqu'il travaiiled 'après lui-même que lorsqu'il lui arrive de vouloir traduire Watteau , parcequ'il est moins difficile pour ses propres oeuvres, M. C. Chaplin a produit une foule d'eaux-fortes et de lithographies dont nous ne parlerions pas, s'il n'en avait exposé des spécimens, et que nous regrettons, pour plusieurs motifs, de voir signer par un artiste de cette valeur. Le Paysage au soleil lwant, eau-forte, par M. Ernest Lefebvre, président de la Société des Amis des Arts de Rouen, témoigne de très grands progrès, bien que le dessin y laisse encore à désirer. Ainsi les prairies du premier plan à gauche et les terrains boisés qui les limitent au pied d'un coteau sont mal assis et semblent placés au-dessous du niveau de la rivière qui les baigne. La futaie de droite, toute dans l'ombre, est plus solide et fait valoir à merveille l'effet brillant de la lumière matinale qui envahit les fonds et se répand sur les prés. M. C. Regnault, de Bayeux , qui dépense une grande somme d'habileté un peu à l'a-venture, a exposé deux petits portraits, celui de Voltaire et la tête d'une jeune fille, exécu-tés de cette pointe légère qui effleure à peine le cuivre et y trace une image qu'un souffle semble pouvoir enlever. Il faudrait craindre qu'à ce jeu tant de talent ne s'évaporât, et nous voudrions que M. C. Regnault alternât ce qu'il appelle des improvisations sur aeier. avec quelques bons burins bien vigoureux , comme il a témoigné qu'il en savait faire. M. Ribot n'est pas de la même école, et c'est la légèreté qu'il faudrait souhaiter à ce peintre, lorsqu'il manie la pointe et attaque le cuivre avec l'eau-forte. Ses deux portraits de M. Cadart et de M. Vollon participent des défauts qui semblent spéciaux à la Société des aqua-fortistes, dont M. Cadart est l'édi-teur. La touche en est quelque peu brutale , et l'effet est donné par l'opposition des blancs aux noirs absolus, sans l'intermédiaire des demi-teintes. Ce n'est pas ainsi que M. Ribot procède dans sa peinture, très énergique ce-pendant, et si une eau-forte ne doit être qu'un croquis, encore faut-il que ce croquis soit léger et participe des qualités qu'aurait une oeuvre plus achevée. M. Julien de la Rochenoire, du Havre, a traluit à l'eau-forte le tableau de la Mort THippolyle, qu'il avait exposé l'an dernier. Son travail, harhé et tourmenté v rend d'une facon très juste l'effet du tableau. Nous lui reprocherons cependant des noirs trop ab-solus. M. Louis Sargent, de la ville d'Eu, est un de nos graveurs sur bois dont le talent est le plus souple. S'il n'a pas su dorner un effet très accusé aux Fleurs et Fruits dessinés par M. A. de Bar sans grand caractère peut-être, il a su rendre dans une Matinée, d'après M. Corot, toute la légèreté et tout le charme de la couleur du maître , habilement traduit sur le Dois par le crayon de M. Français. Lithographie. La lithographie se meurl, et pprsoane, parmi les Normands qui la pratiquent en-core, ne remolacera Eugène Leroux , qui fut un des derniers artistes qui l'ont soute-nue de leur talent. Le Portrait de M. Cabanel, par M. G. Bellanger, de Rouen , est assez fa-cilement traité, mais plutôt dur que monté de ton, et les Portraits inédits d'artistes, que M. Legrip lithographie pour l'oeuvre de M. le marquis de Chennevières , sont des fac si-milés. M. Loutrel, peintre aujourd'hui, a com-mencé par la lithographie, qu'il a quelque raison de délaisser, car il la traite comme on fait d'une chose ennuyeuse. Les Enfants d E-douard sont exécutés assurément d'après la gravure de M. Foister et non d'après l'original de Paul Delaroche , car à distance ils rappel-lent l'aspect velouté du burin mais de près le travail est vide et sans finesse. Le Portrait de Vèvêque de Limoges confond dans la même tonalité grise la tête et le fond. Décidément M. Loutrel préfère le pinceau au crayon li-thographique et montre trop ses préférences. Si nous résumons nos impressions, nous devons nous trouver satisfaits. Plusieurs de nos artistes normands sont placés hors de concours par les récompenses qu'ils ont obtenues, et trois médailles dans la section de peinture sont venues reconnaître les mérites de MM. J. F. Millet et RIbot, amS1 que ceux de Mlle E. Morin. Une dans l'architecture a récompensé les études de M. J. Lisch. En dehors de ces récompenses d'honneur, les acquisitions de_l'Etat feront entrer dans les musées de Paris ou de la province les oeuvres des artistes suivants Berthélemy. - Le Vauban désemparé. Cabasson. - La Captivité de Saint Louis, oeuvre commandée. Chaplin. - Les Bulles de Savon. Couveley. - Le Port de Bordeaux. Lhullier. - Le Départ pour le pâturage. Saint-Martin. - Une Matinée en Nor-mandie. Sebron. - La Cartuja de Miraflorès. La gravure de M. Chaplin lui était com-mandée, et la Sainte Madeleine de M. Leha-rivel-Durocher sera placée dans une égliseje Paris. Nous avons signalé les mérites des oeu vres de MM, Laugée, Ribot, Chaplin, J. Lé-man, J.-F. Millet, Saint-Martin, Berthelemy, de Mlle E. Morin, du sculpteur LeharivelDu-rocher, artistes dont le talent s'affirme de jour en jour davantage. Nous avons salué l'arrivée de M. Lhullier, sans omettre de faire apprécier ceux des artistes depuis longtemps parvenus à la réputation, comme MM. Morel-Fatio et Sebron, qui n'avaient point démérité d etjXSnêjntîs. L'exposition, ce nous semble, 'boqatesjpour les artistes normands, oousçîioiis plaisons à le constate
VIE DE L'ABBE NICOLLE 49 décret d'accusation fut porté contre lui. Peu disposé à en subir les conséquences, il ne songea plus qu'à se retirer. Il pouvait en effet prévoir ce que lui réservait le comité qui régissait la France, s'il eût tenu à venir lui-même justifier sa conduite. Coupable ou innocent, l'homme ainsi décrété était voué à l'échafaud, et dès lors tout en lui était crime pour le perdre, crime dans son silence, crime dans sa justification, crime dans sa fuite ou dans son courage à.braver ses ennemis. M. de Choiseul était noble, il était riche, il était l'ami dévoué de Louis XVI il devait mourir. Sa réponse à l'ordre de la Convention qui le rappelait en France fut un refus, et malgré l'universelle estime que lui avaient acquises en Turquie ses relations politiques avec le Divan, il projeta son départ de Constantinople, et tourna ses yeux vers la Russie. Sa réputation l'y avait précédé. Catherine admirait en lui l'écrivain distingué, le voya-geur instruit, le négociateur habile plusieurs fois elle lui avait fait connaître cette admiration, et cette bien-veillance de l'Impératrice permit aux nobles exilés de concevoir l'espérance d'un accueil hospitalier dans son empire. Il se confia à cet espoir, et dans les premiers jours de 1793 il quitta Constantinople. Bientôt après il eut lieu de comprendre que la pensée de sa retraite en Russie était une inspiration du ciel des frontières de l'empire russe jusqu'à Saint-Pétersbourg, la plus généreuse hospitalité accueillit le noble comte et l'abbé Nicoll
34 VIE DE L'ABBE NICOLLE que celui de l'abbé Nicolle mais loin de l'abattre, il puisait dans ces épreuves une force nouvelle. L'institut semblait en outre menacé dans son existence même, et cette crainte pesait sur son coeur. La maladie ré-gnait toujours les élèves ne rentraient pas encore, et tous, professeurs et enfants, attendaient la fin de l'é-preuve. Cependant elle ne finissait pas, et dans la crainte qu'une durée plus longue de l'épreuve ne le je-tât dans des embarras infinis, il plaça les maîtres chez les élèves sortis de l'institut, et lui-même il songea à se créer une position. Des propositions avantageuses lui étaient faites par la princesse Dolgorouki elle dési-rait ardemment lui confier l'éducation de ses deux fils. M. Nicolle avait accepté, mais, tout en acceptant, son coeur et ses voeux étaient pour son institut c'était là sa plus chère prédilection ce C'était ma vie, disait-il, et ïai confiance que Dieu me le rendra. A cette époque arrivaient presque journellement à Saint-Pé-tersbourg des prêtres français et proscrits, attirés par la bienveillance du gouvernement et la réputation de l'abbé Nicolle à ce moment arrivait aussi dans la même ville M. de Schoppinck, noble Plusse, dont les enfants étaient confiés aux soins de son cher abbé. Il apprend le départ des élèves, la maladie et le départ de son ami, la nouvelle position des professeurs, et enfin la résolution du fondateur. Affligé de ces nouvelles, il court à l'institut et se présente chez le directeu
8CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. Quant à son intérieur, les renseignements laissaient aussi beaucoup à désirer. Tout ce qu'on en savait, c'est que la famille se réduisait à trois membres, le comte, sa soeur et sa femme. La comtesse menait peu de bruit et il n'en était ques-tion au dehors que pour citer sa beauté, qui faisait événe-ment lorsqu'elle traversait la rue dans son équipage. Les gens de magasin franchissaient le seuil de leur porte, afin de la mieux voir, et ne tarissaient pas d'éloges sur ses perfections. Suivant les études et les goûts, chacun lui cherchait des types de comparaison ceux-ci en faisaient une vierge de Raphaël, ceux-là une divinité mythologique. Tous s'accordaient à van-ter la pureté de ses traits, la douceur de son regard et le , charme incomparable répandu sur sa physionomie. Mais ce qui, plus encore que les avantages personnels de la comtesse, défrayait les conversations du quartier, c'étaient les façons et les airs de la soeur du comte, mademoiselle de Montréal, ou plutôt mademoiselle Pulchérie, comme on avait coutume de l'appeler. Impossible de la voir, ne fût-ce qu'un instant, sans garder le souvenir de cette apparition. Tout en -elle avait un caractère à part et un cachet particulier en vain eût-on cherché, à l'appareiller c'était évidemment un exem-plaire unique la nature, après cet essai, avait brisé le moule. Jamais figure humaine ne se rapprocha autant de la tête de l'oiseau de proie l'analogie était frappante rien n'y man-quait ni le nez crochu, ni les yeux clignotant et à fleur de tète, ni les lèvres pincées, ni le menton fuyant, ni les che-veux hérissés en houppe. - Quand elle passait en voiture, avec la comtesse à ses côtés, ce rapprochement se présentait irré-sistiblement à l'esprit on eût dit qu'elle tenait la jeune femme -dans ses serres, et qu'elle ne l'abandonnerait pas sans avoir épuisé le sang de ses veines. C'était à l'occasion de mademoiselle Pulchérie que les langues de mes administrés se déliaient le plus volontiers. Tout ce qu'il y avait de mystérieux dans cette maison, on le faisait retomber sur elle. L'imagination s'en mêlant, il n'y eut bientôt plus de limite aux conjectures et aux suppositions. Le mercier enchérissait sur l'épicier, et le boucher ne vou-lait pas se laisser vaincre par le marchand de verdure. Les -femmes brochaient sur le tout et y ajoutaient les commet taires qu'inspire naturellement l'esprit de corps. Bref, iI_n'
210 MEMOIRES rite une si brillante et si honorable réputa-tion!... Revenons aussi sur le compte du général d'Ordonneau, qui, en tout temps, fit ses jareuves de bravoure, d'humanité 1 , de bonté et de bienfaisance Il a fait, en 1823, la guerre d'Espagne, ancien théâtre de sa gloire!... Il était aimé du Dauphin, et rentra lieutenant-général. Deux généraux sans gloire que je me dispense de nommer, l'un servant dans la même division que moi, en Russie, ne parut pas sur le champ de bataille de la Moskowa, disons bonnement, que de cinq généraux et de tous les officiers d'état-major, nous nous retrouvâmes seuls, le vieux général Bouvier, baron des Eclats, et moi, sur le champ de bataille le second, dont je veux parler, fut fait à Gand, maré-chal-de-camp. Comprend-on que ces deux 1 Ce fut, en effet, ce sentiment qui, pendant son commandement à Lyon, dans les douloureuses journées de novembre 1831, lui fit, d'accord avec M. le préfet Bouvier-Dumollard, prendre la résolution de monter à la Croix-Rousse, le quartier général de l'insurrection, pour ramener les ouvriers dans le devoir et prévenir de plus grands malheurs. On sait qu'il y fut retenu prisonnier pendant quelques heure
SUR MADAME ROLAND. XXXIII c fiait trop aisément la gloire aux plaisirs, et qui ne s'ar-rachait à la paresse que pour s'élever à la plus haute éloquence. A ces hommes supérieurs se joignaient en-core Seivan, qui, dans ses écrits el dans son ministère, avait montré les vues d'un excellent citoyen Buzot, d'un caractère fier etseiisiblé Louvet, douéd'unespi-it ingénieux et fin Champfort, qui prodiguait dans la conversation l'âcreté de ses bons mots M. Bosc, dont madame Roland appréciait le savoir et l'amitié fidèle Clavières, dont elle estimait la fermeté tranquille, et Barbaroux, dont elle modérait le bouillant courage 1 . Ces réunions avaient un but utile on examinait la situation de la France, on proposait des décrets, on discutait des avis ceux qu'ou-vrait madame Roland étaient toujours les plus fermes et les plus prévoyans. Ses amis ne se repentirent que trop tôt de ne les avoir point écoutés. Les Girondins se perdaient par.,tl'op de confiance dans leur force. Toujours vainqueurs dans les combats de la tribune, ils s'imaginaient que la Montagne continuerait à laisser aux talens une victoire qu'elle pouvait devoir à la violence. Les Jacobins régnaient dans Paris, siégeaient à la commune , partageaient la Convention , et la Gironde se croyait invincible ! La veille du 3i mai, elle disait en-1 Barbaroux, jeune et né dans la Provence, avait l'ardeur de son âge et la vivacité des habitans du midi. La Montagne n'eut point, dans la Convention, de plus impétueux adversaire. Il fut une de ses victimes, et mourut à Bordeaux, le a5 juin 1794. Il avait écrit des Mémoires sur la révolution la première partie a été détruite la seconde existe en manuscrit et contient des détails infiniment curieux sur la journée du 10 août. Le fils de Barbaroux, qui promet au barreau un avocat distin-gué, veut bien nous autoriser à joindre ce manuscrit précieux aux Mé-moires dont se compose notre collectio
40 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. se Vissent tantôt Beaupré allait rendre visite à Champclos, tantôt Champclos s'acquittait vis-à-vis de Beaupré tout cela sans compter, sans façon, sans étiquette, comme il- sied à des amis qui obéissent à leur goût plutôt qu'aux conve-nances. Il allait de- soi que Gaston fût de toutes ces relations point de bonne fêté sans lui point de promenade à cheval où il netit son rôle et le plus apparent. A lui le soin de gui-der la compagnie, de surveiller le passage des gués, d'arrêter à temps les montures qui s'emportaient, de prévenir les ac-cidents, de régler les haltes, de ménager les surprises -et les collations sur l'herbe dans le carrefour d'une forêt. Il était le grand ordonnateur et l'âme de ces parties dé famille personne ne s'y entendait mieux que lui personne n'y faisait moins d'embarras et n'y mettait une grâce plus exquise on l'eût dit dans son élément. Aussi comme on le payait de ses soins et de ses peines ! Que de sourires il recueillait 1 Il n'é-tait pas jusqu'au vieux comte qui ne se mît en frais Sigis-mond lui-même était entraîné, quoi qu'il en eût. Quant à Clémence ces promenades avaient fait les délices de son en-fance aucun souvenir n'avait laissé plus de traces dans son esprit. Dès l'âge de douze ans, elle aimait le cheval et s'y tenait en véritable écuyère. Que de fossés franchis ! Que de temps de galop à travers les guérets! Quelles - joies! quels-transports ! Son coeur battait rien que d'y penser, et l'image de Gaston, si hardi et si beau cavalier, se mêlait, à son insu, à ces réminiscences juvéniles ! De son côté, le jeune homme n'était pas des derniers, ni des moins ardents à jouir des plaisirs champêtres auxquels il présidait. En ces occasions, il se surpassait lui-même. Sa physionomie respirait un bonheur que rien n'altérai ni ne mélangeait. Tout était chez lui abandon, franchise, entraîne-ment nul calcul, nul désir de plaire. A son regard libre et fier, on voyait bien que l'amour ne l'avait pas encore touché et que son coeur était exempt d'orages. Il aimait la marquise et Claire c'étaient ses seules passions. Vis-à-vis, de Clé-mence, il ne fut longtemps_qu'un compagnon et une sorte de professeur c'est lui qui le premier la fit asseoir sur un che-val et lui mit les rênes à la main en promenade, il lui don-nait des conseils, ajustait ses étriers, l'encourageait on 
-57 -contraint de quitter sa paroisse, si le sang des ministres de la religion ne coula pas c'est qu'on ne trouva pas les victimes la fureur des assas-sins alla retomber sur un vieillard dont la fai-blesse et les infirmités ne laissaient pas même de prétexte à la vengeance révolutionnaire. Pendant que le sang inondait nos cités, les puissances étrangères s'armaient pour la cause d'un roi captif parmi ses propres sujets. Déjà les Prussiens avaient pénétré jusqu'au coeur de la Champagne, d'où ils menaçaient la capitale. Les routes étaient couvertes de troupes indiscipli-nées, accourues en foule de toutes les parties de la France pour les combattre les villes et les campagnes offraient l'appareil effrayant de la guerre, et dans les esprits régnait une exaltation plus effrayante encore. Ce fut dans de telles con-jonctures que les ecclésiastiques des diocèses de Reims et de Châlons, condamnés à l'exil, se vi-rent obligés de traverser les provinces pour se rendre au lieu de la frontière qui leur était as-signé. On se ferait difficilement aujourd'hui une idée de ce qu'ils eurent à souffrir ou à craindre dans le trajet. Plusieurs furent maltraités, quel-ques-uns coururent risque de la vie, tous furent insultés, et la plupart presque entièrement dé-pouillés 1 . La Providence, qui réservait M, Ma-1 On avait donné ordre aux municipalités des villes frou
48 du tabac mêlé avec des feuilles de sumac-lentisquc rhus copallinum , légèrement grillées, ou bien à souf-fler dans une flûte, pendant des heures entières, cet air composé uniquement de six notes Durant l'hiver, ils font la chasse, et lorsqu'ils reviennent chargés de butin., ils le jettent, sans mot dire, aux pieds des femmes qui doivent dépecer les. animaux, cuire les viandes, extraire les graisses, surtout celle d'ours, et éten-dre les peaux pour les, faire sécher.. Les Creeks et les, Cherokees font usage de la racine de spirée à feuilles ternées spivoea trifoliata , contre toutes les maladies ce remède est violent, il est en même temps vomitif et purgatif, se prend après un bain de rivière et une forte décoction de verge d'or à odeur de fenouil solidago odora ., quelles que soient les époques ou la violence du mal. Contre la morsure des serpens ou au très bêtes, venimeuses, ainsi que contre l'hydrophobie, d'ailleurs assez rare, ils ont recours, à l'écorce du tuli-pier, à la racine très-laiteuse de la prenante blanche prenanthes alba , et aux feuilles, dp toutes les es-pèces d'euphorbes. Là, comme partout ailleurs la coquetterie est un besoin pour les femmes elles portent un nombre indé-terminé de petites, agrafles en argent avec lesquelles elles relèvent leur chemise de mille manières et entrelacent dans ses plis les longues tresses de leurs cheveux noirs. Elles garnissent le bord extérieur de leurs oreilles de 7 à 9 petits anneaux quelquefois, mais plus rarement que les hommes, elles eu mettent aux narines et aux lèvre
23 plus loin dès difficultés en tous genres et sans cesse re-haissantes les découragent, et, pour comble de disgrâcej la présence dés Jos 1 les. remplit tellement dé frayeur que le fils du roi et un nègre , voyant que PALISOT ÉE BEAUVOIS persistait à pénétrer plus avant, se jetèrent dans le fleuve voisin et disparurent sur la rive fangeuse, s'ex-posant ainsi à un danger réel, la rencontre d'un croco-dile ou d'un serpent-géant, pour en éviter un imaginaire. Pendant deux jours entiers, il fît de vains efforts pour vaincre là résistance qu'on lui opposait les menaces ni lés promesses ne peuvent plus décider personne à obéir est après être arrivé à plus de 150 myriamètres 3oo lieues de la côte , dans des lieux où jamais Européen n'avait pénétré avant lai il voit ses projets déçus le désespoir s'empare de son ame , mais semblable au nocher qui lutté inutilement contre la tempêté mugis-sante, il cède à la vague qui le Couvre, qui l'entraîne. I On appelle ainsi des hordes de bandits plus' ou moins nombreuses qui vivent dans L'intérieur de la Gui-née, se mettent eh embuscade , soit dans des buissons très-touffus sur les bords des chemins , soit dans les criques, le' long des rivières. Là, les Jos attendent patiemment leur proie, et fondent sur elle, lorsqu'ils se jugent les plus, forts. Quand ces voleurs n'ont point fait de captures, et qu'ils sont pressés par la faim ou qu'ils craignent des re-proches de leurs chefs, ils se rendent la nuit au village-le plus voisin, y mettent le feu, s'emparent des habitans qu'ils peuvent attraper dans leur fuite, et les conduisent au dépôt général, d'où lis sont expédiés pour des comp-toirs lointains, où on les vend avec sécurité ,. ne pouvant être reconnus. Les Jos ont des correspondances régulières qui dejouent tautes les mesures prises contre eu
__ 118 -gouvernement et de puissance même les chefs du parti un peu opposant au cardinal espé-raient faire du triomphe de la marquise des Tournelles, l'occasion d'un changement de sys-tème la noblesse avait assez de la politique énervante, parcimonieuse du cardinal Fleury elle voulait de la gloire, des batailles, une cour brillante, un peu prodigue. La marquise, on le savait, était vive, énergique, belliqueuse ex-pression de la grande noblesse, elle ne devait pas se donner comme une maîtresse vulgaire à un Roi effacé et pacifique. Les amis de la marquise des Tournelles en inaugurant le nouveau système stipulaient donc le renvoi de madame de Mailly, dernier représen-tant de la pensée affaiblie du cardinal Fleury 1 la marquise des Tournelles devait marquer une nouvelle époque et sortir des voies suivies par le cardinal. La comtesse de Mailly dut se démettre de la charge de dame d'honneur de la reine en fa-veur de la marquise et bientôt après celle-ci reçut le litre de duchesse de Châteauroux et 80,000 li-vres de revenu. Barbier dit à ce sujet 2 On a publié dans Paris les lettres patentes du don fait 1 Le cardinal Fleury avait alors 80 ans on attendait sa mort a chaque inslant elle arriva le 29 janvier 4 743. 2 Journal de Barbier 174
428 ÉCLÀIRCISSEMENS HISTORIQUES justification et pour encourager leurs partisans. Le peuple ne sait que répondre à leurs argumens car, ayant vu Votre Majesté se rendre à sa paroisse , dans le temps pascal, il ne peut supposer que votre conscience se trouve intéressée à ne point communiquer avec les prêtres assermentés il en con-clut que les insermentés ont raison , quand ils disent que Votre Majesté choisit un d'entre eux, par prédilection pour leurs principes et leur résistance. Votre Majesté nous répète tous les jours qu'elle veut qu'on exécute la constitution , et les raisons qu'elle énonce , et les sentimens qu'elle exprime, nous attestent également cette volonté sincère mais le peuple est imbu qu'il se débite sou-vent autour d'elle des propositions très-inconstitutionnelles que ces propositions s'insinuent au prince royal, sur le ton de l'intérêt et delàplainte que des femmes égarées, dont les principes sont assez connus, et dont les parens sont émigrés, lui représentent l'Assemblée nationale et les patriotes comme les ennemis de sa famille il croit voir ainsi semer l'erreur, la crainte et les haines injustes dans cette jeune ame , qui ne devrait s'ouvrir qu'aux grands principes de la justice éternelle. Il envisage l'héritier du trône , préparé , par son éducation, à une opposition formelle avec la majorité de la nation , qui pourrait être son appui, mais qui ne saurait jamais l'être que d'un prince nourri dans l'amour de la constitution. De là les idées de éonseils privés et secrets, de machinations perfides. D'une autre part, il considère la garde de Votre Majesté il prétend qu'elle se compose de sujets qui manifestent leur haine pour la constitution que ceux d'entre eux qui témoignent les sentimens de bons ci-toyens , sont exposés aux insultes de leurs camarades , aux vexations de leurs officiers, et bientôt obligés de déserter un corps qu'on veut former d'ennemis de la chose publique. Il cite en preuve récente, le repas de ces gardes où l'on but à la santé du général Beaulieu général autrichien , en ré-jouissance de ses avantages sur les Français. Dès-lors, il voi
2 et en tous lieux, occupé de la gloire de son pays et des progrès de la science le simple exposé de ses travaux, de ses opinions, de ses doctrines, est le plus beau tro-phée qui puisse être élevé à sa gloire. PALISOT DE BEAUVOIS Ambroise-Marie-Fran-çois-Joseph , naquit à Arras le 27 juillet 1762. Issu d'une très-ancienne famille , célèbre dans la magistrature , il comptait parmi ses ayeux trois premiers présidens au Conseil supérieur de l'Artois son père était receveur général des domaines de cette province et de la Flandre. Ce fut au collège fondé à Paris, en 1280, par RAOUL D'HARCOURT , qu'il fit ses études. Doué d'une ame ar-dente, d'une imagination facile à céder à l'enthousiasme, et d'une mémoire prodigieuse, il se signala par des suc-cès qui étaient autant le fruit de l'étude , qu'une suite des heureuses dispositions qu'il avait reçues de la nature. Au moment où les passions viennent s'emparer de toutes les facultés de l'ame, et quelquefois décider à jamais du malheur de la vie, si le génie tutélaire d'un bon père n'est point là pour en enchaîner la fougue et leur donner une direction utile, le jeune PALISOT DE, BEAUVOIS se sentit tout-à- coup dévoré par une fervente dévotion la vie contemplative des premiers solitaires chrétiens frappa son imagination vive et fougueuse il voulut s'enfermer pour jamais dans un cloître, et l'ordre des Chartreux qui lui parut le plus austère, fut l'objet de son choix. Sa famille combattit cette résolution, fruit de lectures peu en rapport avec son âge, et d'insinuations dangereuses. Quoiqu'il se montrât déjà inflexible, ne pliant ni devant les hommes, ni devant les circonstances l'extrême mobilité de son esprit et de ses projets ne l
-25 -y La pyurie. - Dans la pyurie on rencontre souvent une assez grande quantité d'albumine. La pyurie acide ou rénale se présente dans la pyélite, dans le catarrhe de l'urè-thre et dans la néphrite. La pyurie alcaline indique un catarrhe de la vessie qui se trouve à l'état purulent ou qui est compliqué d'une pyu-rie rénale. Si enfin l'albumine est éliminée non-seulement avec le pus dans les phlogoses de reins, mais en quantité aussi et même plus forte, en solution dans l'urine, dans les héma-turies intercurrentes capillaires et vasculaires, on a affaire à une hémato-pyurie. Nous trouvons encore de l'albumine dans l'urine, dans beaucoup de fièvres rémittentes, intermittentes et exanthé-matiques rougeole, scarlatine, variole , de plus dans les affections des organes respiratoires pneumonie, emphy-sème pulmonaire, tuberculose de même qu'après des ex-cès de table et de fortes émotions, et enfin, après l'ab-sorption d'hydrogène arsénié. § 44. Recherche de Valbumine, - La recherche de l'al-bumine dans l'urine ne présente pas beaucoup de difficul-tés. On s'assure tout d'abord de la réaction de l'urine, on l'acidulé légèrement avec de l'acide nitrique, dans le cas où elle serait neutre ou même alcaline, et on chauffe dans un tube à 60 ou 80 degrés. Il se produit un trouble suivi bien-tôt de la coagulation de l'albumine. L'alcool produit éga- -lement une coagulation. § 45. Dosage de l'albumine. - On connait trois métho-des, mais celle qu'on emploie le plus souvent dans la pra-tique est la suivante Selon la richesse de l'urine en albumine, on introduit dans une capsule 20, 50, 100 grammes du liquide à essayer et préalablement filtré, de manière à n'obtenir plus de 0 gr. 2 à 0 gr. 3 d'albumine coagulée si on avait affaire à des urines trop concentrées, on les étendrait en mesur
THÉORIE DU MAGNÉTISME 33 hilée, l'équilibre n'existant plus, la vie commune est sus-pendue, et la partie immatérielle, l'âme, délivrée momenta-nément des entraves de la matière, jouit seule des facultés qui lui sont propres, sans avoir besoin des organes des sens. C'est ainsi que le somnambule peut obéir à la volonté non exprimée du magnétiseur, parce qu'il la perçoit, la sent c'est aussi pour cela qu'il n'a aucun souvenir au réveil. Si nous voulons maintenant avoir la preuve palpable que le fluide vital est la seule cause de tous les phénomènes magnétiques, et que la volonté n'agit que sur nous-mêmes, magnétisons un objet inerte, faisons-le remettre par une tierce personne, qui n'aura point elle-même connaissance de l'expérience, à un sujet ordinairement magnétisé, et qui, lui non plus, ne sera point prévenu nous verrons le sujet s'endormir, ou ressentir l'influence magnétique aussitôt le contact opéré. Il n'est pas possible d'admettre que la volonté du magné-tiseur ait pu être communiquée à un corps inerte et tout matériel, et que ce corps ait pu la transmettre au sujet. N'est-il pas plus rationnel de penser que le système ner-veux du sujet a soutiré le fluide vital dont l'objet était saturé ? Des expérienecs d'un autre ordre, sur des intruments de physique, nous ont donné des preuves irrécusables de l'exis-tence du fluide vital et de sa transmission à tous les corps vivants ou inertes, et nous ont démontré que la volonté n'y entrait que comme dans tous les actes humains, c'est-à-dire comme stimulant de l'homme sur lui-même, et non comme agent moral ou rudiment de la pensée transmise à un corps étranger. Rien n'est donc plus simple ni plus naturel que les effets magnétiques rien n'est plus simple ni plus naturel que leur cause LE FLUIDE VITAL. Nous pouvons donc dire avec raison que tous les phéno-mènes qui se présentent sous l'influence du magnétisme, qu'ils soient de l'ordre physique ou de l'ordre psychique, qu'ils soient produits sur la matière ou sur l'âme immaté-rielle, tous ont une seule et unique cause toute physique, 
90 GE qu'on PEUT VOIR DANS UNE RUE. - Vraiment, mon frère ! Vous m'étonnez 1 moi qui ne croyais plus compter 1 moi qui suis retranchée de la famille ! Allons donc ! est-ce croyable ? Auriez-vous besoin de moi, par hasard? Elle le regardait en même temps avec des yeux de faucon - Comme vous le dites, Pulchérie, j'ai besoin de vous. Consentez-vous à m'écouter? Un sourire effleura les lèvres de la vieille fille c'était. l'expression d'un triomphe, tempéré par le calcul. On recou-rait à ses services, elle donnait a entendre qu'ils ne seraient pas gratuits. - Si j'y consens, mon frère, dit-elle si j'y consens! en pourriez-vous douter? - Eh bien! un peu d'attention alors. - Parlez, mon frère, parlez ! Il commença et expliqua tout au long ce qu'il attendait d'elle. Pour la première fois, il mit à nu les infirmités et les plaies de son coeur cet aveu lui coûtait mais comment s'y soustraire? Il raconta ce qui avait eu lieu depuis son ma-riage, les incidents qui l'avaient accompagné et suivi, et jus-qu'à cette aventure romanesque dont les conséquences avaient été si fâcheuses pour lui. Il ne cacha rien, il se confessa sur tous les points, avoua ses soupçons, ses craintes, ses motifs de défiance il dit' qu'il doutait de Clémence, et cela dès le premier jour que depuis lors ce doute avait pris des racines profondes et s'était accru de bien des découvertes que le ha-sard lui avait livrées ces découvertes, il les énuméra et avec toutes leurs circonstances il parla de la connivence dont il avait été témoin sous les murs même du château enfin de cette rencontre toute récente qui semblait fournir la preuve irrécusable d'un concert criminel et-dont un vieux serviteur de l'hôtel venait de lui donner connaissance. En présence de tant de faits, de tant de témoignages, son honneur, un hon-neur de famille, lui commandait d'agir, et c'était pour cela qu'il venait vers sa soeur. -Pendant le cours de cette .confidence, la physionomie de mademoiselle Pulchérie eût offert un sujet d'étude aux per-sonnes qui se piquent d'y lire l'expression des sentiments secrets. Ce qui y dominait, c'était le bonheur d'entendre le récit des mésaventures d'autrui, bonheur d'autant plus gra
10 .ETUDES DE PHYSIOLOGIE fait-il qu'il n'ait pas été choisi pour être transmis à la postérité pourquoi le coeur a-t-il eu la préférence? On sait encore, d'une manière aussi certaine, que le coeur est un organe musculaire, chargé d'envoyer à tout le corps le sang dont il a besoin pour vivre, et qu'ayant ce rôle, il n'est pas la source de nos qualités morales. Pourquoi a-t-il été choisi, pourquoi, malgré nos connaissances scientifiques actuelles, continue-t-il à désigner, dans le langage universel, la partie sentante et noble de notre âme? En vieillissant, les langues elles-mêmes veulent devenir exactes et précises. Pour-quoi le langage humain a-t-il gardé, depuis l'origine, ces mots - Le coeur est le moral de l'homme il y a des hommes de tête, ceux qui ont l'esprit juste il y a des hommes de coeur, ceux qui ont l'âme tendre et courageuse? Notre intention est de répondre à ces questions et de faire voir par où l'esprit humain a passé, tantôt obéissant à une sorte d'instinct, tantôt conservant jusqu'à la fin ses impressions premières, qui, malgré les clartés de la science venue plus tard, ont la candeur et la la naïveté de la première pensée humaine. L'homme, pour désigner les choses, a d'abord pris les noms des objets concrets qu'il voyait de ses yeux, qui frappaient ses sens. Il a donné le nom d'âme à ce qui était le mouvement 1, celui d'esprit à un souffle de la respiration 2, celui de coeur à un organe placé au centre de son corps. Et quand les idées se sont étendues, multipliées, il a attribué à ces mots un sens abstrait, métaphorique. A voir la peine que nous avons aujourd'hui, après de si longs temps et tant de réflexions, à définir exactement le sens de ces mots, on peut conce-voir quelle a dù être la difficulté des premiers penseurs. Les lan-gues ont contribué à la formation de l'esprit, ou mieux à son perfec-tionnement. Elles ont eu leur enfance, comme l'humanité, comme l'enfant a besoin de temps pour devenir un homme autant de motifs d'embarras dans la détermination précise des mots et des conceptions. Une autre cause d'embarras, plus grande encore, est venue de notre nature elle-même, de ce que nous sommes formés d'un corps et d'un esprit, mêlés, influencés à ce point, qu'il est difficile de poser entre eux une limite indiscutable. Et si cela est actuellement difficile, que devait-ce être pour les anciens, au commencement de tout, au début des notions sur notre corps et sur notre esprit. Ils ne savaient presque rien du corps. Les sculpteurs d'Athènes le connaissaient autant que les anatomistes, qui n'existaient pas au temps d'Hippocrate et de Périclès. 4 De ve jtoç, animus, anima. a Spiritus de spirare. -- - - 
120 CE qu'on PEUT VOIR DANS UNE RUE. des grandeurs de la branche aînée. Vous payez pour dix géné-rations, Clémence ceux dont vous essuyez les morsures, c'est votre père qui les a réchauffés dans son sein. Cette situation ne peut durer mieux vaut un éclat que de se laisser étouffer entre quatre murs. Je ne vous parle pas de moi, à qui vous êtes nécessaire comme l'air que je res-pire, de moi qui aurai tout perdu si je vous perds. Je ne yeux. penser qu'à vous, Clémence, et ne veux parler que de vous. Eh bien! pour vous, pour votre sûreté, il faut que vous quittiez cet hôtel maudit où se consume votre jeunesse. Il faut que vous revoyiez le soleil, que vous retrouviez l'es-pace , la liberté, et des physionomies moins moroses que celles dont vous êtes environnée. Oh! si vous me croyiez, il en serait vite ainsi. Quelque surveillée que vous puissiez être, je saurais bien vous arra-cher aux écrv js de vos guichetiers. Ne vous inquiétez pas des moyens j'en trouverai de sûrs. J'irai vous prendre dans mes bras et nous fuirons si loin qu'aucune puissance hu-maine ne pourra nous atteindre. Vivre avec vous, près de vous, seul avec vous, tenez, Clémence, c'est là une de ces pensées qui me rendent fou de bonheur, quand j'y songe, et qui me donneraient des forces surnaturelles pour y arriver. Détachés du monde, inconnus à lui, oubliant, oubliés, qui pourrait nous troubler dans nos extases? Nous demanderions à la nature ce que la civilisation nous refuse, le droit de nous aimèr, de nous dévouer l'un à l'autre, de rester unis par le plus puissant des liens, celui d'un choix volontaire et d'un libre consentement. Nous aurions le ciel pour témoin, et notre vie entière pour nous absoudre. Mais je m'égare ce serait trop de joie pour un homme il n'y a de ces ivresses que dans le ciel. Dites, Clémence, auriez-vous la force d'être heureuse et de me rendre heureux ainsi ? Un mot, et j'agis, et je réussis , et nous nous envo-lons vers les solitudes comme deux ramiers amoureux. Mais - si. votre coeur faiblit devant cette destinée , il n'en faut pas moins que xous sortiez de cette maison où l'on vous tue à pètit feu il le faut pour vous si ce n'est pour moi. Choisis-sez alors ce qu'il vous convient de faire. Ni ma mère, ni ma soeur ne savent rien de tout ceci mais je suis assuré que si je vous remettais entre leurs mains, elles vous garderaie
30 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. En parlant ainsi, je savais bien ce que je faisai_c'éta.it verser du vinaigre sur une blessure saignante. Rfen de tel que la douleur pour provoquer des aveux. Le résultat dé-passa mon attente. - Ah! il était là? s'écria le père Vincent. Son visage s'allumait de nouveau, son oeil lançait des éclairs, ses lèvres frémissaient de colère. - Ah ! il était là, répétait-il. - Oui, comme toujours, à prendre ses côtes au long. - Il en est bien capable, le bon à rien. - Et à fumer du matin an soir. - Ah! il fume, l'intrigant. Ah! il fume 1 A chaque mot l'irritation montait d'un degré le moment arriva où elle n'eut plus de bornes. L'idée de cet homme, fumant sur le seuil de la porte où il avait si longtemps ré-gné, occupant une loge qu'il s'était accoutumé à regarder comme son inaliénable domaine, tenait le cerveau de l'ancien concierge sous le poids d'une obsession qui menaçait d'aller jusqu'à l'égarement. -- Ah! il fume J dit-il pour la vingtième fois voilà un bel agrément pour des maîtres. Un estaminet dans leur maison ! Tenez, monsieur l'agent, quand j'y songe, il me prend des envies d'aller l'étrangler de mes mains, ce maraud-là. Lui, me supplanter! Coucher dans mon local ! Un va-nu-pieds que j'ai tiré de l'écurie! un soulard! un cafard! un être pétri de vices ! Le vieux concierge' s'échauffait de plus en plus c'était le cas de le presser il allait débiter tout ce qu'il avait sur le coeur. - Ah çà! lui dis-je, comment un garnement pareil a-t-il pu réussir ? - Belle demande ! à force de bassesses. -- Là, voyez-vous, il n'y en a que pour ces chiens cou-chants. Quelle engeance i En flattant ses haines, je m'emparais peu à peu de lui. - Mais vous, monsieur Vincent, ajoutai-je, quel prétexte a-t-on pu vous objecter? Que diable ! on ne met pas les gens à la porte sans leur signifier pourquoi. - Oh! moi, moi, c'était un coup monté de longue main, répondit-il d'une voix sourd
-75-Souvenez-vous de la sainte doctrine que je TOUS ai enseignée. Lisez souvent l'ancien et le nouveau Testament, l'Imitation de Jésus-Christ, les Vérités de la Religion et l'Instruction des jeunes gens vous y trouverez les avis que je pourrais vous donner. N'abandonnez pas le Sei-gneur, il ne vous abandonnera pas. Vivez aussi bien et mieux encore, s'il est possible, en mon absence que quand j'étais au milieu de vous. Glorifiez et portez Dieu dans vos coeurs. Répan-dez partout, par votre conduite, la bonne odeur de Jésus-Christ. N'ayez tous ensemble qu'un coeur et qu'une âme. Supportez-vous dans vos défauts et vos imperfections aidez-vous et vous soulagez mutuellement. Vous connaissez mes intentions, mes très chères filles. Si Dieu me retire de ce monde, faites ce que je vous ai proposé pour la gloire de la religion et le soulagement des pauvres. Dieu saura toujours vous faire trouver des pasteurs catholiques. Si vous ne recevez que difficilement les secours de la religion et la grâce des sacre-ments, vous devez être plus attentives à prendre garde de ne pas offenser Dieu. Je vous prie en particulier, vous, ma fille, à qui j'adresse la pré-sente 1 , d'avoir soin d'élever chrétiennement 1 Mlle Huet, maîtresse d'école de Somme-Vesle. Elle vit en-core au moment où nous publions cette troisième édition, 184
38 moins de soin P Les mêmes principes doivent décider il faut donc proscrire la confusion des agens de la liste civile, comme la confusion du ministère avec la personne du Roi. Attachons-nous aux termes de la loi que punit-elle? Les o Junses envers la personne du Roi ? Par quel mystère politique la personne d'un intendant, d'un agent quel-conque, se confondrait-elle avec celle du monarque? Et voyez où vous entraînerait une semblable fiction ? De même qu'il faudrait étendre la chaîne d'inviolabilité, depuis le premier ministre jusqu'au dernier garde cham-pêtre, si en attaquant les agens de l'autorité on attaquait l'autorité du prince de même aujourd'h ui il faudrait faire descendre l'inviolabilité du directeur général jusqu'aux derniers officiers de la maison, si en attaquant les agens de la liste civile on offensait la personne du Roi. Mais ce n'est pas tout encore, il faudrait les personnifier, si l'on peut s'exprimer ainsi, avec le monarque. La loi ne saurait re-connaître une telle absurdité elle punit l'offense envers le maître , et laisse aux serviteurs le soin de venger leurs injures personnelles. Certes, s'il en était autrement, les courtisans trouve-raient , de notre temps, un privilége dont ils ne jouirent jamais. Eh quoi! lorsque les rois les plus absolus favorisèrent de leur puissance et d'une bienveillante protection les grands génies dont la France s'honore , et qui ne crai-gnirent pas de démasquer le vice et de frapper le ridicule dans quelque haut rang qu'il se réfugiât sous un gou-vernement constitutionnel, lorsqu'il s'agira d'une conspi-' ration qui mettrait en danger le trône et l'Etat, il sera défendu d'attaquer l'agent faible ou pervers parce qu'il fera partie de la liste civile! Et ne voit-on pas qu'au lien d'offenser les princes, c'est bien les servir que de l
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 453 respirait plus à Taise et éprouvait le même soulagement. Ce ménage était devenu le sien il n'eût pas essuyé d'émotions plus vives, quand même il se fût agi de sa mère et de sa soeur. s. D allait être payé de ces témoignages d'intérêt si sponta-nés et si sincères. La jeune fille avait tout vul tout entendu elle avait vu cet élan, elle avait entendu ce cri. Lorsque le danger eut cessé, elle releva la tête, et, pour la première fois, la tourna résolûment du côté de son voisin. Leurs yeux se rencontrèrent et tout un aveu passa dans ce premier regard. La glace était rompue. III Les amours aux croisée'S' ne sont qu'un prélude on sait où ils conduisent en se prolongeant. Ludovic eut bientôt ses entrées dans le ménage voisin il les avait conquises par sa persévérance. Ses visites furent rares d'abord, et elles avaient un prétexte naturel dans l'intérêt qu'il portait à la malade. Puis elles devinrent plus fréquentes, et en quelque sorte plus intimes on le reçut comme un ami, et cet intérieur n'eut plus de secrets pour lui. Ses pressentiments ne l'avaient pas trompé le ménage ne se composait que d'une jeune fille et d'une grand'mère point d'autres parents, si ce n'est des collatéraux qui habitaient la province. L'histoire de cette famille n'était d'ailleurs ni longue ni compliquée. Les Morin, on les nommait ainsi, avaient, de père en fils, occupé des emplois dans les administrations publiques pour eux c'était presque une destination hérédi-taire et dont ils n'avaient guère tiré profit. Malgré leur zèle et leur aptitude reconnue, aucun, dans le nombre, n'était par-venu à franchir les grades inférieurs ils avaient tous vécu, tant bien que mal, sur leurs modiques appointements, éle-vant leurs enfants à grand'peine et les vouant à une car-rière dont l'accès leur était naturellement ouvert. A défa
44 L'ART DE MAGNÉTISER fluide qu'elles possèdent, et bientôt fatiguées, épuisées, elles succombent promptement au moindre effet qu'elles ressen-tent de l'action raisonnée d'un magnétiseur expérimenté. Mesmer, dont la théorie était le fluide universel agissant directement sur les magnétisés, employait des moyens accessoires, tels que des réservoirs où il prétendait accu-muler ce fluide universel, et il traitait en commun tous les malades. Ces réservoirs étaient des arbres, ou plus communément de grandes caisses circulaires nommées baquet. Ces caisses, faites en bois de chêne et élevées de 30 à 40 centimètres, contenaient du sable, du verre cassé et pilé, de l'eau dans des bouteilles, de la limaille de fer toutes ces matières étaient magnétisées par Mesmer le couvercle était percé de trous donnant passage à des verges de fer coudées à leur partie supérieure, pour pouvoir être appliquées par leur pointe aux différents endroits du corps où les malades souffraient. Ces verges de fer étaient aussi magnétisées. Les malades, rangés en très grand nombre autour du baquet, recevaient le magnétisme par les branches de fer, par une corde enlacée autour de leur corps et passant de l'un à l'autre, par l'union des mains avec leurs voisins, et par le son d'un piano ou d'une voix agréable. Les malades étaient encore magnétisés directement au moyen du doigt ou d'une baguette de fer promenée devant le visage, dessus et derrière la tète et sur les parties malades. Mesmer agissait aussi par le regard, qu'il fixait sur chacun des patients mais on était surtout magnétisé par l'applica-tion des mains et par la pression des doigts sur les hypocon-dres et sur les régions du bas-ventre. Alors les malades offraient un état très varié quelques-uns étaient calmes, tranquilles -et n'éprouvaient rien d'autres toussaient, crachaient, ressentaient quelques lègères douleurs, une chaleur locale ou universelle, et avaient des transpirations d'autres étaient agités par des convulsions extraordinaires par leur nombre, par leur durée # et par leur violence. Dès qu'un malade entrait en convu
-74 -si jeune, pour maintenir l'ordre et la hiérarchie successoriale dans la monarchie. Louis XV, d'une constitution faible, maladive, au moindre dérangement s'alitait sous les étrein-tes de la fièvre le Dauphin né de son mariage avec la princesse Marie Leczinska était encore un enfant si donc le roi mourait dans la fatigue d'une campagne que deviendrait le royaume sous une nouvelle régence? Si le cardinal n'avait pu empêcher la guerre, il voulait la rendre le moins menaçante possible pour les destinées de la mai-son de Bourbon, en conservant au moins le roi comme gage de sécurité pour l'avenir. On avait fait souvent l'expérience de cette frêle santé de Louis XV il revenait souvent avec de violents coups d'air, des courbatures, des maux d'oreilles, de ces parties de chasse qu'il aimait faire à travers les forêts la méthode médicale du XVIIIe siècle était de toujours saigner, et le jeune roi s'en trouvait considérablement affaibli 1 cependant on ne pouvait le détourner de ses dis-tractions, courre le cerf, le loup, le chevreuil il ne retrouvait son appétit que sous les grands ar-bres et à cheval la société de Rambouillet lui plai-sait fort. Au milieu de quelques gentilshommes, le 1 J'ai donné le délai fidèle des chasses du roi dans mon Louis X
ET PIÈCES OFFICIELLES. 441 M. Dumouriez lui-même fut alors de l'avis d'un camp il est vrai qu'il projetait de le formerde troupes de ligue T et qu'il montrait le désir de le commander. Lorsque l'activité de M. Servan , parvenu au ministère, sa loyauté, son patrio-tisme et sa fermeté eurent fait prendre une nouvelle face aux bureaux de la guerre, et à l'état de l'armée, M. Du-mouriez avait paru se lier plus particulièrement avec M. La-coste ils avaient souvent des conférences particulières, et tous deux se permettaient de parler fort mal de l'Assemblée nationa le. Cependant le jour du licenciement de la garde de Sa Majesté, M. Dumouriez, qui avait été mandé chez le roi, et y avait passé une heure entière, tandis que ses collègues attendaient pour le Conspil dans la salle où il s'assemble, leur avait rendu le soir même un compte si singulier de ce qui s'était passé chez le roi, que ses discours semblaient être une nouvelle preuve qu'il n'avait nulle intelligence avec la cour. Il leur avait peint le courroux de la reine, qu'il avait trouvée près de son auguste époux, à qui elle repro-chait de s'être laissé enlever sa garde, de tout perdre par la faib lesse de son caractère, et sa lenteur à prend re de grandes mesures. Il est impossible de rendre en même temps, avec plus de force , de légèreté et de ridicule que l'avait fait M. Dumouriez, les transports el les pleurs de la reine il avait relevé ce qui lui était échappé, qu'elle s'était aperçue que depuis trois jours on avait retourné la garde nationale. Il avait appuyé sur l'embarras dans lequel il s'était trouvé, et répété à ses collègues ce qu'il avait cru devoir dire au roi et à la reine, sur la nécessité de faire marcher la cons-o titution, et de la vouloir sincèrement. La conduite de M. Dumouriez, à l'occasion de cette étrange scène , vint encore balancer les craintes qu'il inspi-rait quelquefois on attribuait à sa légèreté ce qu'il offrait de repréhensible , et ce caractère même semblait exèlure la dissimulation qu'il fallait lui supposer, s'il ne travaillait pas réellement au maintien de la constitutio
148 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. II Dans la maison qui faisait face à l'hôtel garni et au niveau de ses propres croisées, existait un logement que, tout ab-sorbé qu'il fût par l'étude, Ludovic n'avait pu s'empêcher de remarquer. Ce logement se composait de deux pièces sous les toits et répondait à la condition modeste des personnes qui l'occupaient. Cependant il était impossible de n'être point frappé de l'ordre qui y régnait et de certains détails qui an-nonçaient une aisance antérieure. Quelques meubles avaient un cachet de luxe peu en rapport avec le domicile et la mo-dicité probable du loyer. Pourquoi ce contraste? Y fallait-il voir les indices de quelque revers de fortune ou bien un fait assez habituel parmi les existences équivoques? Ludovic n'avait ni le désir, ni l'expérience nécessaire pour éclaircir ce point délicat. Voici ce qui lui arriva sans qu'il l'eût cherché, et malgré lui -pour ainsi dire. Aux premiers jours de printemps, et quand la température se fut attiédie, il ouvrit ses croisées au soleil comme au seul bienfaiteur de son humble demeure, en lui demandant un peu de cette chaleur que ni le bois, ni le char-bon de pierre ne pouvaient lui donner. Tout se réveillait au-tour de lui comme d'un long engourdissement. Les moineaux s'accouplaient sur les toits, et les arbres des jardins se pa-raient de leur robe verte. Il y avait fête dans la nature, et sa mansarde y prenait part un souffle adouci y pénétrait, £ t les rayons lumineux venaient se briser sur les ardoises. Il faut croire que le -retour de la belle saison. amena dans le logement de vis-à-vis une révolution analogue. Dès la pre-mière quinzaine du mois de mai, la croisée opposée à celle de Ludovic servit comme d'encadrement à une tète cbar-mante, à demi voilée par quelques pots de fleurs. C'était une jeune fille, laborieuse comme lui, comme lui absorbée dans le travail, et, à la manière dont elle tirait l'aiguille, il était aisé de deviner qu'elle s'en faisait une ressource contre le besoin. Le jour naissant la trouvait installée sur son sièg
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 81 duquel on obéit. La famille quitta la campagne aux approches de l'hiver Gaston eut un moment de bonheur il se rappro-chait de Clémence. Entre les deux maisons les relations avaient été rompues d'une manière si complète, qu'à Paris comme en province il n'y avait plus de moyen régulier ni convenable de les re -nouer. Les Montréal avaient comblé la mesure en quittant Beaupré sans prendre congé des Saint-Pons. Mais l'existence d'une grande ville amène des rapprochements forcés, et c'é-tait là-dessus que comptait Gaston. Ils voyaient le même monde, fréquentaient les mêmes salons, et le hasard, en y aidant un peu, devait multiplier les rencontres. Tels furent ses calculs le comte les avait faits comme lui et avait pris ses précautions en conséquence. Dès son arrivéè à l'hôtel Montiéal, il avait fait répandre le bruit que la résolution de la comtesse était de vivre retirée jusqu'à l'expiration de son deuil et de ne voir que les per-sonnes de leur intimité. A l'appui et comme preuve, il s'abs-tint de toute visite et se borna à faire présenter des excuses là où il le fallait. La douleur et l'état de santé de Clémence étaient des prétextes plausibles et qui furent acceptés. Cepen-dant la jeune femme ne supportait pas sans une révolte inté-rieure des mesures prises contre elle et outrageantes pour sa dignité. Ce que Sigismond gagnait d'un côté, il le perdait de l'autre ce coeur, replié sur- lui-même, n'en était que plus disposé à s'abandonner à ses sentiments secrets. Peut-être, - au contact du monde et en présence de l'opinion, se fût-il plus sévèrement gardé peut-être les distractions légitimes, la vie agijée d'une grande ville, la crainte du scandale et les divers motifs qui obligent une femme à veiller sur elle-même, eussent-ils été une diversion plus efficace à ce goût nais-sant, que le séquestre absolu et l'isolement poussé à l'excès. Le comte n'en jugea point ainsi en fait de garanties, il aima mieux se payer de ses mains. Ce qui s'ensuivit, on le devine. Clémence resta en face de sa passion ce fut désormais le seul aliment de sa pensée, et il était à craindre que cette pas-sion ne prit l'activité qu'acquièrent les forces trop compri-mées et qui les rend si redoutables au moment de l'explosion. Une partie de l'hiver se passa dans ces combats ignorés. Quelques efforts que Gaston eût faits et quoiqu'il se f
432 ÉCLAIRCISSEMEKS HISTORIQUES qu'au moment où la paix sera établie, nous ne pouvons être remplacés qu'au risque d'augmenter le malheur de ce pays déchiré de tant de manières? Laissons de côté les discours des aristocrates mais ceux des gens modérés et de bonne foi méritent des égards, ne fût-ce qu'à cause de la nuance insensible qui les confond avec les patriotes les plus prononcés. Or, je ne doute pas que ces modérés ne trouvassent cette démarche assez ex-traordinaire dans ce moment-ci, pour suspecter nos inten-tions. On peut dire, qu'importe ! Mais alors , on oublie que, s'il y a du déshonneur à être ministre lorsqu'on ne peut plus faire le bien, il y a du patriotisme à ne pas provoquer des orages sans une véritable utilité, et à se maintenir , au-tant que notre devoir nous le permet, dans des rapports personnels avec le roi, qui, prévenant toute aversion de sa part, laissent à sa confiance , pour des ministres honnêtes gens , le moyen de naître ou de se fortifier. Je pense, et je ne m'en cache pas, qu'il serait heu-reux , nécessaire même , autant pour la sûreté publique que pour le roi, qu'il ne s'entourât que de patriotes sûrs et zélés pour la constitution mais, si le changement qu'il aurait à faire , quelque heureux qu'il fût, ne vient pas naturelle-ment, tant des propres réflexions du roi sur les événemens, que de celles que nous faisons en sa présence , il ne fera que jouer un rôle, plus ou moins adroitement car, pensez-vous que , d'a près votre lettre, il veuille de bonne foi renoncer à toutes ses anciennes liaisons, s'isoler absolument dans son château , et passer ainsi une triste vie, au milieu de figures étrangères à ses habitudes comme à ses goûts? Ou le roi ne le fera pas cP après ses propres réflexions, et voire lettre ne pourrait certainement pas le déterminer sincèrement à ces privations ou s'il cède , il n'est que trop probable qu'il conser-verait au fond de l'ame beaucoup de ressentiment de la con-trainte qu'on lui imposerait. Ainsi la démarche, ou serait inutile, ou, quand elle ne le serait pas, elle pourrait êt
VIE DE L'ABBE NICOLLE 51 mais dans la plus grande splendeur, enfin que tout ce que je t'ai annoncé est solide, permanent, béni du Ciel. Cette lettre coupa court à toutes les hésitations de l'abbé Septavaux il partit- La réunion des deux amis fut utile à l'institut. Le zèle, la science, l'expérience de la jeunesse, étaient des dons que tous les deux avaient également reçus de Dieu. Dévoués à leur oeuvre, ils je-tèrent la bonne semence dans ces jeunes coeurs, capa-bles delà faire fructifier et grâce à leur concours réci-proque, grâce à l'aide des, prêtres savants et proscrits que le zélé fondateur avait appelés à le seconder, l'in-stitut attira sur l'abbé Nicolle une confiance, une es-time, un dévouement dont il put dire avec vérité que c'était là un vrai prodige. Un des seigneurs les plus distingués de l'empire lui écrivait un jour ces lignes flatteuses, qui résument celte opinion si favorable qu'il inspirait à tous Monsieur l'abbé, je me persuade de plus en plus, chaque jour, que la Providence vous a conduit en Rus-sie pour le soulagement et le bonheur de plusieurs, Les bienfaits que vous répandez sur ceux qui vous eri-tourent et qui dépendent immédiatement, de vous, influent et agissent puissamment, quoique indirecte-ment, sur le moral de tous ceux qui voient votre marche, qui en connaissent les principes et qui sont insensiblement séduits par votre exempl
18 1 Le mot est lâché, et nous ne l'efface rons pas oui, honorable Lecteur, nos in-térêts. Il est permis à un Auteur de les né-gliger. La gloire, qui cependant à Paris ne tient pas toujours lien d'autres choses, la gloire lui fait oublier tout ce qui n'est pas elle. Il ne reste aux Éditeurs que les détails Typographiques et les soins mercan-tilles , plus lucratifs, il est vrai, mais toujours insuffisans, si on les compare aux travaux mmenses qui sont fou vent agens avant de devenir produits.... Ceci est peut-être obscur pour les Libraires, mais en soldant au comp-tant, comme plusieurs ont toujours fait 1 , ils s'éviteront la peine et l'embarras d'une interprétation souvent plus obscure que le texte même. TEL est à-peu-près ce que nous avions à dire de la partie mercantille de cet Ou-vrage. Passons à une plus noble, à sa di-vision nouvelle et aux changemens consi-1 fcntre autres Madame la Veuve Duchesne , M Le Jay , M. Bailly , M. Petit du quai de Gêvres. Arotts leur devions ia justice la distinction de Us nomme
112 L'ART DE MAGNÉTISER avait été blessé d'un coup d'épée par un de ses intimes amis, officier comme lui dans le même régiment Le lendemain, cette dame recevait une lettre de Mons, qui lui annonçait le duel, et dans .laquelle on la priait de partir sur-le-champ pour cette ville. Blanche, à Orléans, dès la première séance dans laquelle elle fut mise en somnambulisme, voyait, dans une pièce éloi-gnée, le docteur Lhuilier se lavant les mains, puis se bais-sant devant le feu pour les chauffer. Lorsqu'il revint dans le salon, les autres médecins lui demandèrent ce qu'il avait fait, et il dit exactement ce que la somnambule avait annoncé. J'ai vu cette somnambule et plusieurs autres lire, dans un livre fermé, la page indiquée par les personnes présentes,-et sans qu'elles sussent ce qu'il y avait à cette page. J'ai vu plusieurs somnambules lire des lettres dans les poches des personnes qui les avaient, même quand elles n'étaient pas décachetées, et dont, par conséquent, les per-sonnes ignoraient le contenu. - Dans le Courrier cl'Indre-et-Loire, du 4 juin 1840, on lit Hier, dans une séance particulière, la clairvoyance s'est manifestée par la lecture de quelques mots écrits sur un papier roulé, et par l'indication de toutes les maladies dont une dame était affectée. Dans une séance précédente, un jeune homme ordonna, par transmission de pensée, d'aller couper une mèche de cheveux à un de ses amis qui était pré-sent, ce que la somnambule exécuta sans hésiter. Un des somnambules dont la lucidité est la plus brillante et la plus constante, quoiqu'il lui arrive parfois de ne pas voir exactement, c'est sans contredit Alexis Didier, magné-tisé par M. Marcilliet. J'ai eu des somnambules qui, sur des cheveux, voyaient positivement les organes affectés, la cause première de la désorganisation, et indiquaient les remèdes qui guérissaient les malades. Voici une consultation de somnambule suivie d'un traite-ment Diagnostic donné par la somnambule. - Boule hystéri-que. - Fièvre nerveuse qui entretient la maladie et qui en
SUR BLOIS. 19 Rue des Etuves, ou de la Vieille-Poste. RIEN n'étoit plus commun autrefois que Pusage des bains ou des étuves usage que les Seigneurs croises avoient apporté de l'Orient. La proximité des eaux en avoit fait bâtir dans cette rue mais peu à petr la lèpre devènant plus rare , on perdit l'usage des bains , cette rue prit un autre nom. amore Dei , pro animabus antecefforum suorum, per-donaverunt hominihus iflius patriae captionem equorum cellarum in quibus manducabant nec non vineas prata viridarios alberetas in manu cepit. It4 quod Comes habebit in forlis faélo vinearum x s. o. x Hahebit aurem etiam hominis foris facientis , nisi po-terit x s. reddere. Habebit in foris faElo praetorum de vaccâ 6. d., 6 de porco de ove, idem. Perdo-naverunt etiam quod monetam minùs vaientem , ent, non facient , nec corragium ultra capi. Divinae igitur potentiae fupplicamus ut quicumque sacram paginam quod fancitum est violare vel ultra tenus infirmare prae-fumpfèrint, aeternâ malediElione 6 Dei ultionum irâ. feriantur implacabili. La porte qu'on a abattue, au-dessus de laquelle étoit cette inscription, s'appelloit Porte Saint-Fiacr
214 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. die avait ravagé, reprit, avec sa régularité, une exnl AMinn.. de sérénité remarquable. Ce fut une courte métamorphose avant le dernier anéantissement. Qu'on juge des impressions qu'un pareil spectacle éveilla chez les deux personnes -qui en étaient témoins ! Marguerite fut tentée de croire à un prodige, tant les symptômes étaient satisfaisants elle s'empressa auprès de madame Morin et voulut aider par quelques soins à cette eure imprévue. Celle-ci la retint par un geste affectueux elle sentait mieux son état et ne se faisait point d'illusion rassemblant toutes ses forces et s'armant de sa volonté 2 -- Ici, ma fille, dit-elle, et donne-moi ta main. L'enfant obéit à cette voix aimée et vint se ranger près du lit. Son aïeule la remercia du regard, puis elle ajouta -- Et vous aussi, monsieur Ludovic, approchez, je vous en prie. C'était la première fois que madame Morin s'adressait di-rectement au jeune homme même il ne croyait pas que, dans son état d'enfance, elle eût retenu son nom. Sa surprise fut donc grande à cet appel il s'y rendit néanmoins et sa plaça près de Marguerite, ail chevet de la mourante, - C'est bien, mes enfants, dit alors la vieille femme j'aime à vous voir ainsi. Marguerite, ajouta-t-elle, c'est au-jourd'hui mon dernier jour 1 - Quelle vilaine idée vous avez là, grand'mère, chassez-la donc bien vite. - - Non, ma fille, je sens ma fin approcher, et je suis prête. C'est une délivrance qui m'arrive après tant de maux souf-ferts. Que faisais-je en ce monde, infirme comme je l'étais devenue ? Si Ditfu né m'en a pas retirée plus tôt, c'est sans doute pour m'éprouver davantage. - Comment pouvtiz-vous parler ainsi, grand'mère? - Tu as raisou, Marguerite jè manque de justice. Le ciel fait bien ce qu'il fait. Tant qüe tu n'as été qu'une enfant, ma présence t'était nécessaire. Quoique malade, je te protégeais, et tu t'es formée sous mes yeux à la rude école du malheur. Mais aujourd'hui, te voici grande et déjà sensée je puis partir avec moins de regret. Je puis allér rejoindre ta mère et mon pauvre Morin, que j'ai tant pleurés. Il y avait dans la voix de la mourante quelque chose de 
THÉRAPEUTIQUE ET PRATIQUE DU MAGNÉTISME 165 18 décembre, une crise à onze heures précises, au moment de son déj euner. Je la couchai sur un divan, et, au lieu de faire cesser la crise, je la laissai se développer, puis je l'arrêtai instantané-ment. Dès qu'elle fut remise, je l'endormis et la jetai dans le somnambulisme. Elle me déclara qu'elle était entièrement guérie en effet, depuis le 17 juillet 1845, elle n'a eu que cette crise, annoncée pour le 18 décembre 1845. C'est en quarante jours que j'ai guéri cette jeune fille de son affreuse maladie. -Je ne suis point de l'avis des magnétiseurs qui, suivant le système de Mesmer, veulent constamment provoquer des crises, prétendant qu'ils amènent par ce moyen une pertur-bation dans la maladie en changeant les heures et les jours des accès Je crois que, lorsque la maladie n'a pas pour cause une lésion organique, il faut chercher à calmer le système ner-veux plutôt que lui donner des ébranlements nouveaux. J'emploie pour obtenir ce résultat le sommeil magnétique, que je produis comme je l'ai indiqué dans un chapitre précé-dent puis, après avoir fait des passes, je pose une main sur l'épigastre, et je la laisse pendant une partie du sommeil de cette manière j'empêche les contractions du diaphragme, et par suite les mouvements convulsifs dans les membres. Le calme reparaît peu à peu, la circulation se fait librement et l'équilibre se rétablit. Dans presque tous les cas d'épilepsie, il faut produire le sommeil cependant j'en ai rencontré quelques-uns dans lesquels il était plutôt nuisible. On doit alors magnétiser très légèrement, abandonner le cerveau, s'occuper plus particulièrement du cervelet, et faire des passes sur l'épine dorsale. Dans cette circonstance, on magnétisera seule-ment une heure. En voici un exemple M. X. D., du canton de Neuchâtel, fut pris à quatorze ans de crises épileptiques, qui d'abord ne se présentèrent qne tous les ans, puis tous les six mois, et enfin tous les mois, surtout pendant l'hive
24 Il porte un long et dernier regard sur ce désert brûlant qu'il comptait traverser, il s'irrite de son malheur , et revient tristement sur ses pas chercher des hommes mieux disposés il ne put en trouver. Ceux qui ne nourrissent pas de grandes pensées , qui sont incapables de généreux sacrifices, d'un dévouement sans bornes pour le bien! dé leurs semblables, se feront difficilement une idée du cha-grin dont l'ame est oppressée dans une pareille circons-tance il faut l'avoir éprouvé soi-même pour en 'conce-voir toute l'amertume, pour en apprécier toute l'étendue-, pour en sonder la profondeur Ce contre temps affecta vivement notre savant naturaliste, et pour ne pas suçj-comber au découragement prêt a frapper toutes se facultés, il part pour les états de Bénin. ■ Il arriva dans la capitale en mai 1787, et fut présenté au roi le jour même où l'on célébrait la grande fête an-nuelle des ignames. On sait que cette plante le dioscorea sauva, L. est pour les Béniniens et pour tous les Afri-cains des Tropiques 3 ce qu'est, pour les nations de l'Eu-rope, la graminée qui les nourrit Le but de la cérémonie est de réveiller l'indolence et l'apathie naturelle aux Nè-gres , de les exciter à cultiver la plante précieuse en conséquence, le souverain paraît en public, entouré des grands Ou fidors et de ses femmes, il plante un igname de ses propres mains le vase qui le contient est salué par des danses, par des chants. La racine poussé aussitôt, et grâces aux substitutions faites habilement, l'arbre,atteint bientôt une hauteur remarquable, et donne des signe non équivoques de fécondation plus ces signes, sont ex-traordinaires , plus on croit à la certitude que la prochaine récolte sera très-abondante. Le peuple admire cette sorte de miracles , se livre à la joie, et ne doute pas de la puissan
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE AUE. 134 11 ne se cacha plus alors, il se montra, parcourut les allées à pas précipités, parla à haute voix, et envoya à droite et à gauche des défis injurieux et des provocations blessantes. Il appelait l'ennemi, il le cherchait. Il eût voulu que de ces massifs il sortît quelqu'un qui vint lui demander compte de sa présence, et faire porter sur lui les représailles qu'il pré-voyait. -Cependant tout a une fin, même des accès pareils. Le jeune homme en revint à des impressions et à des desseins plus calmes. L'orage redoublait et y ajoutait de salutaires avertis-sements. Il comprit que ces allures chevaleresques ne répa-reraient rien, et qu'en y insistant il touchait au ridicule. Son bon sens reprit le dessus et amena des réflexions sérieuses. Évidemment il n'y avait plus qu'un parti à prendre c'était de sortir de cette enceinte, n'importe par quels moyens. On lui avait enlevé ceux dont il disposait sur lesquels il avait compté à tout prix il s'agissait d'en trouver d'autres. Il ne fallait pas que le jour le surprit où il était, dans une position aussi fausse peut-être n'avait-on que cela en vue, de le rendre la fable de l'hôtel et d'associer Clémence à cette rail-lerie. Quelle figure pouvait avoir un marquis lorsqu'à la pre-mière aube on le découvrirait égaré dans le jardin, et deman-dant comme une grâce qu'on lui rendit la clef des champs ! Enfin, le hasard le secourut. A l'un des angles du jardin, et là où les murs touchaient aux constructions voisines, se trouvait une espèce de réduit rustique, composé de paille et de rondins, qu'il. n'avait pas aperçu à cause de sa position isolée et du labyrinthe d'arbustes dont il était environné. Quel-les petits sentiers, très-étroits, très-sinueux, y conduisaient, et il n'était pas facile d'y arriver, à moins d'avoir une com-plète connaissance des lieux. C'était là sans doute un abri discret que les anciens maîtres de l'hôtel avaient réservé à leur usage, et qui était aussi favorable à la méditation qu'à de paisibles entretiens. Dans cet angle et comme à dessein, là grande végétation cessait les arbustes mêmes étaient clair-semés en leur place régnait une petite pelouse, et, contre le mur même, un treillis destiné à supporter des plantes grimpantes qui servaient comme de tenture et de décoration. , C'est dans cet espace libre que Gaston fut conduit, et 
-92 -prêtre. N'étaient-ils pas tous catholiques ? Des ordres tout entiers, les Bénédictins, les Orato-riens, appartenaient au jansénisme. On accou-tumait le peuple à voir dans les moines des êtres défectueux, dégradés. Les Contes de Boccace avaient préparé la réformation ! Ces pamphlets aidaient la philosophie 1 dans son oeuvre de destruction, mais en temps de partis l'on ne s'ar-rête pas à ces considérations se venger de l'opi-nion ennemie est une si grande joie, qu'on oublie ses propres intérêts pour la poursuivre. Avec les querelles du jansénime ce qui occu-pait le plus la bourgeoisie de Paris c'était le théâtre, devenu presque une passion. Contraste étrange, que ce mélange de piété et de dissipation I Une tragédie de Voltaire ou de Crébillon remuait la cour et surtout la ville Le parterre, retenu dès le matin par les bourgeois, les clercs du palais ressemblait à une mer houleuse redoutée par mademoiselle Adrienne Lecouvreur et mademoi-selle Gaussin, si ravissante dans le rôle de Zaïre Belle Gaussin, Zaïre est votre ouvrage, lui écrivait Voltaire. L'opéra décidément pre-1 Voltaire appelait les jansénistes les loups et les Jésuites les renards il était aise, comme il le disait, de les voir se dé-vorer entre eu
33 fraient qu'abuser de la liberté, une femme n'en use que pour lui sauver la vie, et protéger son départ qui s'effec-tua le 19 juillet réfutation admirable d'une erreur dans laquelle son aine généreuse ne tomba sans doute qu'en-traînée par une sorte dé fatalité. De retour à Philadelphie, le 4 août 1793, n'ayant pour tout bien que quelques hardes et cinq gourdes environ 25 fr. , PALISOT DE BEASVOIS voulut faire voile sur la Franee mais, ô coup dé foudre! les portes de la patrie ne peuvent s'ouvrir peur lui son nom est inscrit sur la liste des émigrés, tous, ses biens sont sous lé sé-questre en vain il s'adresse à sa famille et aux agens auxquels il remit ses intérêts financiers en partant tout le monde l'abandonne. Trop fier pour accepter les secours que là République américaine offrait au malheur trop juste, trop religieux envers l'amitié pour tomber à la chargé de ceux qui l'avaient connu dans l'aisance, il supporta l'infortune avec ce noble courage qui ne laisse pas apercevoir les privations, et se créa des ressourcés en tirant parti de ses talens. OH le vit donner le jour des leçons de langue latine et de langue française, et le soir rendu au théâtre, se mêler, pour un modique salaire, parmi les artistes de la musique tantôt embouchant le cor, tantôt jouant du basson , instrumens qu'il maniait dans la plus rare perfection. Les instans de loisir, que.ce genre d'occupations lui laissait parfois, il les employait à faire des petits herbiers et des tableaux d'insectes. Pen-dant deux années il pourvut de la sorte à ses besoins ses moyens, pécuniaires s'accrurent du moment qu'il se vit chargé de disposer, dé soigner et d'enrichir le musée de -M. PEAL , amateur distingué des productions de la na
-209 -ses journées, elle les passait à chiffonner, à essayer les plus jolies toilettes avec un goût si prononcé pour les fourrures mises à la mode par la rei Marie Lezinska, qu'elle pleura comme un enfant sur la perte d'un manchon. Voltaire lui adressait ces vers Il est une déesse inconstante, incommode, Rizarre dans ses goûts, folle en ses errements Qui paraît, fuit, revient, et naît en tous les temps Protée était son père, et son nom est la Mode! Il est un dieu charmant, son modeste rival, Toujours nouveau comme elle et jamais inégal, Vif sans emportement, sage sans artifice Ce dieu est le Mérite, on l'adore dans vous Mais le Mérite enfin peut avoir un caprice Et ce dieu si prudent que nous admirons tous A la Mode à son tour a fait un sacrifice. Vous qui pour Flavancourt soupirez, Vous qui redoutez sa sagesse, Amants commencez d'espérer, Flavancourt vient d'avoir enfin une faiblesse 1 . Oui, elle avait pleuré de grosses larmes à la perte d'un manchon, mais ce manchon était de zibeline et avait été donné par l'Impératrice Eli-sabeth à la comtesse de Mailly. Ce fut madame de Flavancourt qui mit à la mode les chiffons ado-rables des toilettes Louis XV perfectionnés par la marquise de Pompadour. La quatrième des demoiselles de Nesles, fut 1 Poésies choisies dé Voltaire, XIV. 1
-15 -de ses pieux sentiments etait une voix inté-rieure qu'elle entendait au fond de son coeur, et qui lui répétart sans cesse C'est l'amour que ton Sauveur t'a porté qu'il lui a causé tou-tes ses souffrances. Ces paroles, si souvent réitérées,et les impressions qui en résultè-rent, la firent tomber dans cet état d'une sain-te langueur, que l'epouse des Cantiques éprou-va si bien, et qu'elle a si parfaitement décrit. Mais à cet état qui, malgré ses peines, dou-tant plus sensibles qu'elles sont intérieures , a néanmoins ses douceurs et ses consolations, en succéda un autre, où il n'y eut pour Ar-melle que de l'absinthe et du fiel. Cette fille, si pleine d'amour pour Dieu si touchée des souffrances de Jésus-Christ, si affligée de ses péchés qui avaient contribué à l'attacher à la croix, me trouva plus en elle que des senti-ments d'une espèce d'aversion pour Dieu. At-taquée d'un 'esprit de blasphême, elle était continuellement tenté d'en vomir contre le Seigneur, et contre l'adorable sacrement de nos autels. Insensible à la vue de ses pé-chés, qui jusqu'alors lui avaient fait verser tant de larmes également insensible aux souffrances de son Sauveur, qui depuis tant •de mois étaient le sujet continuel de sa pl
i84 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. remède souverain il a fait de bien autres cures. Voyons, voulez-vous que je vous y aide? La main d'un ami n'est pas de trop pour de semblables opérations. En même temps, Melchior joignait l'action à la parole, et délivrait Ludovic de ses vêtements puis, moitié de gré, moitié de force, il l'étendait sur son lit. - Et maintenant, ajouta-t-il quand il l'eut arrangé de son mieux, je vais compléter mes bienfaits. Vous voilà emballé pour la nuit le reste me regarde. Après l'un, l'autre il-ne faut pas s'arrêter en chemin quand on se porte au secours d'autrui. Les grandes âmes ne font rien à demi. Ici, je n'ai plus rien à faire la nature va reprendre ses droits..Mais, de , l'autre côté de la rue, il y a une poulette qui attend, qui se lamente, et ne sait que penser de votre abandon. Qui le sait? peut-être est-elle dans les larmes. Dame 1 quoi de plus natu-rel? un garçon comme vous est taillé pour le sentiment, et il va de soi qu'une femme y tienne. Ne vous agitez donc pas ainsi c'est retarder à plaisir la guérison. Bon! comme cela! si je cause, c'est à dessein j'en ai endormi plus d'un avec cette musique. Allons 1 voici que les yeux se ferment bon signe, mon garçon, bon signe 1 Et quand vous y serez, ne -vous gênez pas ébranlez les vitres de vos sons de poitrine. - C'est un moyen réparateur. Demain, vous serez frais comme une pivoine et gai comme un linot. Quelques efforts que fit Ludovic pour lutter contre le som-meil, peu à peu il y céda. Melchior restait maitre de la place. Quand il vit son camarade bien assoupi et désormais hors d'état d'agir, le vétéran se leva. - A mon tour, dit-il. Un petit brin de toilette et que j'achève mon expédition. Ah 1 tuas fait le boutonné, le ca-chottier. Eh bien 1 grand homme, tu sauras ce qu'il en coûte. Tu es avocat d'aujourd'hui, et il est possible que je ne le sois jamais. N'importe 1 c'est moi qui soignerai ta première cause, et tu verras au profit de qui. En attendant, dors, mon garçon, et que ma bière te soit lègère. Un quart d'heure après, Melchior sortait de l'hôtel garni et se dirigeait vers le- logement de Marguerit
tDEFENSE DES OVVRAGES l'Eloquence de vostre Nation, l'avoir portée où nos plus ambitieuses prétentions n osoient aspirer, où nos Voisins ne pensoient pas quel-le pust jamais parvenir. Il vous a semblé que cet-te conformité feroit imparfaite, si vous n'imitiez aussi 1 humeur de ce Prince des Orateurs, si vous ne faisiez dire de vous ce que Cesar eust pu dire aussi bien de luy que de Brutus. Cet hōme veut extrêmement toutes les choses qu'il veut, il les desire auecque vne chaleur qui ne se refroidit point, auec une violence qui dure, avec une fermeté que rien ne peut vaincre. En effet, Monsieur, vous ne vous laiffez point persuader à nies raisons, ni fléchir à mes prières vous ne relaschez rien de l'authorité supreme que vos rares qualitez vous ont acquise sur moy, vous m'ordonnez si absolument de repondre à Monsieur de Girac, de rendre publics les len -timens que j'ay des ouvrages de Monsieur de Voi-ture, qu'après cela, quand l'aurois la liberté d'y manquer, je ferois scrupule de m'en servir. Et véritablement , quelque peine que ie trouuc à vous satisfaire, ie m'en imagine bien plus à vous refuser long-temps, je ne crains pas le travail si estrangement, que cette crainte ne cède, sans beaucoup de resistance , à l'apprehension que i'aurois de vous déplaire de perdre quelque chose de vos bonnes grâces, qui font la meilleure partic de ma gloire de mon bonheur. D'ai
272- L'ART DE MAGNÉTISER Il y a donc eu chez moi, à différentes époques, accumula-tion du fluide électrique. Depuis, je ne me suis point aperçu que cet effet fût revenu. A ne considérer que les phénomènes consignés dans les annales médicales, les fous nous en offrent des exemples assez frappants. On en a vu, et la plupart des auteurs sont d'accord sur l'authenticité de ces faits, dans la manie aiguë furieuse, sans sommeil, sans aliments, sans sentir l'impres-sion du froid, vociférant et blasphémant jour et nuit, faisant des efforts pour briser leurs liens, quelquefois demeurant pendant plus d'un an dans cet état. D'autres aliénés, après trois mois d'abstinence volontaire, jouissent d'une force musculaire correspondante à la fureur qui les transporte. On est surpris de la facilité avec laquelle guérissent, sans remèdes, les contusions et les déchirures qu'ils se font, et la médecine en est à se demander où ils puisent cette force prodigieuse qu'ils dépensent en si grande quantité.. Voici un fait qui pourrait peut-être nous éclairer Un individu très chétif, en proie à cette espèce de démence, après avoir jeté tous les meubles par la fenêtre, et monté sur le corps de ses gardiens, parvint à s'échapper. Un sergent de ville crut pouvoir l'arrêter sur le bord du canal le fou le jeta dans l'eau d'une seule main on fit appeler un caporal et quatre hommes, dont il eut aisément bon marché car, après avoir battu les quatre soldats, il prit le caporal par une jambe et se mit à courir en le traînant du côté des 'boulevards. Enfin une foule d'ouvriers se mirent à sa poursuite, tous ceux qui s'approchaient étaient à l'instant terrassés mais aussitôt qu'il eut les pieds sur un trottoir d'asphalte, il perdit ses forces et se laissa prendre aisément-c'était à qui le saisirait au collet, par les bras, par les épau-les. Tout allait bien tant qu'on restait sur l'asphalte mais? à chaque interruption, il reprenait ses forces en touchant le pavé, et se débarrassait, d'un seul coup de reins, de tous ceux qui l'entouraient. Remontait-il sur le trottoir, il redevenait faible, et pouvait à peine se traîner on voyait que l'instinct lui disait de chercher le sol nu, car il faisait de grands effor
166 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. j'ai ainsi conduits par la main et qui m'ont dû les premiers myrtes ,-cueillis dans leur carrière! Voulez-vous être de ceux-là, Ludovic? Parlez alors, et surtout ne me déguisez rien qut je sache à fond de quoi il retourne parlez. Pendant cette longue tirade, où Melchior visait à l'effet, Ludovic avait eu toutes les peines du monde à se contenir. La pensée de se confier à un tel fanfaron lui était insup-portable la crainte d'en être deviné ne lui causait pas un moindre tourment. D'ailleurs, tout en se livrant à ces offres de service, le vétéran des écoles n'en avait pas moins conti-nué à se mettre en scène pour son propre compte et à faire les frais d'une exhibition personnelle. Il se rapprochait de plus en plus de la croisée, prenait de grandes poses et de grands airs, et élevait la voix comme s'il eût cherché à être entendu de Marguerite. Qu'on juge du supplice de Ludovic! Volontiers il eût poussé Melchior par les épaules et l'eût jeté hors de chez lui. Sa physionomie répondait à ce senti-ment. - A quoi bon ces instances, dit-il, et où voulez-vous en venir? 1 - Ah I vous n'y êtes pas? - En aucune façon. - Vous faites encore le renchéri, le boutonné, l'étroit, l'impénétrable? - Comment cela? - Même après mes avances et ma déclaration de prin-cipes? Ingrat 1 - Assez 1 de grâce. - Il faut donc serrer son jeu avec vous, et mettre les points sur les i? - Faites comme vous l'entendiez. - A la bonne heure 1 j'aime mieux ça. Plus de sentiment allons au but. Je vais vous parler sans prendre des gants de chevreau. C'est vous qui l'aurez voulu. - Soit. - Eh bien I mon garçon, vous êtes amoureux de la syl-phide d'en face voilà le mot lâché. - Quelles expressions J - Elles vous blessent? je les retire. Je n'en suis pas à une qualification près. Disons une Vénus, une nymphe bocagèr
1G4 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. table. Vous n'en avez donc pas fini avec ce Byzantin? Ah! Ludovic ! Ludovic ! vous m'affligez. - Vous lui en voulez donc bien? répondit celui-ci en riant. - Si je lui en veux ? mon garçon ! si je lui en veux? Belle question 1 Mais je lui en veux autant qu'on peut en vouloir à un être enterré depuis quinze siècles. Jugez donc! un pé-dant pareil ! un faquin à qui je suis redevable de tous les échecs que j'ai essuyés dans ma vie 1 Justinien 1 ma bête noire ! Vous me demandez si je lui en veux? comme si ce n'était pas de notoriété publique ? - Vous auriez pu changer de sentiment. - Jamais, mon jeune ami,jamais 1 Quatre examens, boules noires sur boules noires! Et le tout à cause de Justinien, par le fait de Justinien, avec toutes sortes de circonstances aggra-vantes pour ma dignité ! Mais si je pardonnais cela, mon gar-çon, je m'estimerais déchu, et tomberais bien bas dans ma propre estime. Non, entre Justinien et moi, point de paix pos-sible ou il me coulera ou je le coulerai. Il m'a gorgé de couleuvres, je le mettrai au banc de l'opinion. Il faut un grand exemple. Melchior, en parlant ainsi, s'était animé, et la chaleur du discours s'unissait à celle du tabac pour porter son efferves-cence au plus haut point. Il est à croire qu'il n'eût pas aban-donné de si tôt son thème favori, et qu'il eût décoché d'autres diatribes à l'objet de ses éternelles rancunes, lorsque tout à coup il fit une pause et en vint jusqu'à éloigner la pipe de ses lèvres, circonstance qui était chez lui l'indice d'une pro-fonde préoccupation. - Tiens 1 tiens ! tiens ! s'écria-t-il aprètrun moment de si-lence, et en laissant retomber sur l'épaule de Ludovic une main passablement pesante, et vous n'en disiez rien, farceurl , La direction qu'avait prise le regard de Melchior expliquait le sens qu'il attachait à ces derniers mots. Il venait de dé-couvrir Marguerite assise près de sa croisée, et, comme d'ha-bitude, exerçant ses doigts sur quelque ouvrage délieat. La tête de la jeune fille, toute penchée qu'elle fût, laissait voir la perfection des traits et le charme qui y était empreint en sa qualité d'artiste, Melchior en avait été frappé de là son exclamation et cette trêve accordée à son calumet. Ludovic rougit comme un homme qui se sent devin
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 209 pour Ludovic, rien de semblable n'a eu lieu. Ces messieurs se sont mis en frais ils ont tenu leurs yeux ouverts et re-noncé à leur petite sieste afin de ne perdre aucun des mou-vements oratoires de notre jeune ami. De mémoire d'homme cela ne s'était pas vu au Palais. Et vous ne voulez pas que je m'exalte à cette pensée et que je le poursuive jus-qu'au bout du monde de mes compliments et de mes félici-tations ? Quoique Melchior eût l'haleine très-longue et les poumons en état de fournir un service forcé, il avait parlé avec tant de pétulance et mis tant d'ardeur dans son geste, que, bon gré mal gré, il lui fallut prendre un peu de repos. D'ailleurs il avait dit ce qu'il voulait dire et produit l'effet qu'il se pro-posait de produire. C'était une diversion elle avait eu lieu. Marguerite paraissait respirer plus librement. Ludovic, sans prendre au pied de la lettre les extravagances de Melchior, n'avait pas été insensible à l'éloge ni fâché que la jeune fille l'eût entendu. De toute part, l'embarras du moment avait cessé, et les choses s'étaient arrangées pour ainsi dire d'elles-mêmes. Melchior profita de cette situation des esprits pour exécuter une savante retraite. - Maintenant, dit-il, encore une formalité, et je me sauve. Ludovic, vous savez tout je viens de mettre mon coeur à nu, vous avez pu lire dans mon âme comme si elle était de cristal. Ce que je vous demande, en retour, c'est un bon mouvement. Vous y refnserez-vous ? - Pourquoi m'y refuserais-je? répondit le jeune avocat. - A la bonne heure, reprit Melchior. Eh bien! mon cher, je n'en abuserai pas. Vous n'êtes pas démonstratif de votre naturel je résiste donc au désir violent que j'ai de vous presser sur ma poitrine mais votre main, au moins., votre main 1 - La voici, dit Ludovic. - Merci, grand homme, répondit Melchior, en s'emparant de cette main et abusant de la complaisance avec laquelle on la lui avait abandonnée, merci, vous dis-je, me voilà am-plement payé. Je'n'ai perdu ni mes pas ni mes paroles. Et vous, Mademoiselle, ajouta-t-il en s'adressant à Marguerite, il me reste encore un compte à régler avec vous. Me par-donnez-vous mon indiscrétio
22 parut une grosse couleuvre du genre boa il lui jette quelques morceaux de bananes, d'ignames et de chair d'hippopotame. Pendant que le serpent mangeait fort paisiblement, OKORO avait les yeux fixés contre terre, les bras croisés sur la poitrine, et marmottait de longues prières pour préserver l'Oïbo 1 de tous les dangers. Le repas fini, le reptile leva la tête en signé de contente-ment, et regagna sa retraite inconnue. Tout le temps que dura cette cérémonie, le roi tenait son fétiche par-? liculier embrassé, et paraissait prier à voix basse.,On se fit ensuite mutuellement divers présens six Nègres et l'un des fils du roi furent désignés pour servir d'escorte à notre voyageur. PALISOT DE BEAUVOIS parcourt aussitôt lé pays en tous sens, depuis les terres argileuses du Galbar, où les Nègres mettent à ,mort leurs prisonniers, et en vendent les tristes débris dans les marchés publics, jusques au-delà de Buonopazo, l'un des derniers établissemens du royaume d'Oware s'enfonçant dans les bois, remontant les rivières , se frayant un chemin à travers un, désert immense, peuplé de lions, de panthères , de léopards, de hyènes tigrées qui s'entre - déchirent, de chakals et de serpens-géans les plus redoutés de tous ces animaux féroces. Tout semblait répondre à son avidité de connaî-tre le succès lui faisait oublier les fatigues et les dan-gers il souriait aux victoires, qu'il remportait à chaque pas sur une nature toute vierge. Mais ses voeux ne de-vaient point s'accomplir entièrement. Tout-à-coup il est. arrêté dans sa marche les Nègres refusent de le suivre 1 Ce nom est celui que les Nègres donnent aux blanc
VIE DE L'ABBÉ NICOLLE 47 mes travaux et mes joies. Tout le monde sait ici coin-bien je te désire je le dis à qui veut l'entendre je l'ai dit aux puissances, et déjà tu serais ici si des cir-constances particulières ne retardaient l'exécution du seul voeu que je forme maintenant. J'habite une mai-son charmante tous mes enfants prospèrent la con-fiance dont je suis honoré augmente tous les jours, II ne se passe pas de semaine que je ne refuse quel-que nouvel élève. Quand donc tu seras des nôtres, Dieu aura béni mes voeux, et je serai satisfait prends donc patience. J'obtiendrai pour toi l'exemption du passe-port, d'abord parce qu'elle est juste, et parce qu'avec une volonté forte on vient à bout de tout. Ce mot dépeint le caractère de l'abbé Nicolle. Con-fiant dans la justice de sa demande, il sollicita avec tant d'instance la faveur qu'il ambitionnait pour son ami, que le Czar consentit à excepter l'abbé Septavaux de la proscription générale. L'Empereur voulut même, à cette occasion, témoigner à M. Nicolle l'estime qu'il avait conçue pour sa personne, et, par son ordre exprès, M. le général de Palhen, alors gouverneur de Saint-Pé-tersbourg, autorisa le gouverneur de Courlande à don-ner à l'ami du célèbre fondateur de l'institut le passe-port qui devait le rendre à tant de voeux. Peu de jours se passèrent, et les deux amis se retrouvèrent habitant de nouveau le même toit, respirant le même air, cou-lant ensemble des jours pleins d'affection. Hélas! ta
22 L'ART DE MAGNÉTISER L'enquête dont il est ici question donna des inquiétudes à Valence, qui fit supplicier tous ceux dont le nom commen-çait par GE mais, malgré ces cruelles persécutions, l'oracle de la table s'accomplit, car ce fut Théodose 0EOAOSE qui succéda à Valence. Quant à ces brachites dont il est ici question, c'était, au dire de Moreri, une secte d'hérétiques qui suivait, au troi-sième siècle, les erreurs de Manès et des gnostiques. On ne peut mettre en doute, après ce passage d'un auteur ancien, que les effets des tables ne fussent connus. Nous voyons même dans la Bible qu'il était défendu de consul-ter le bois 1 . Nous rangeons les tables tournantes et parlantes dans la catégorie des effets magnétiques qui ont une cause physique et naturelle, le fluide vital, principe qui vivifie tout, et à l'influence duquel rien dans ce monde ne peut se soustraire. Et si nous ne pouvons croire que des esprits, des anges, le Christ, Dieu lui-même, ou bien des démons, puissent venir et viennent, à l'appel du premier venu, s'incruster dans un morceau de bois, et que, par le pied d'une table, Dieu nous donne des conseils ou le démon nous dicte d'ignobles farces. Si nous ne pouvons admettre qu'une âme, débarrassée des entraves du corps humain, vienne se fourrer dans une table et manifester sa présence par des exercices d'équilibre aussi absurdes qu'indignes de la supériorité que possède à juste titre l'intelligence sur la matière. Si nous ne pouvons admettre que l'âme d'un ami ou de toute autre personne puisse faire tourner et écrire un crayon tenu dans notre main. Nous croyons et nous acceptons néanmoins tous les phé-nomènes des tables tournantes et parlantes, en leur don-nant une cause simple et naturelle, d'autant plus que, bien avant l'apparition des mouvements de rotation et de danse des tables, etc., dès 1844, nous annoncions à l'Académie des sciences, des expériences qui prouvaient l'action du fluicle vital sur les corps inertes 1 Osée, ch iv, v. 
44 CE QU'ON PEUT VOIR dans une RUE.-singulière de la nature? Etait-ce à l'action lente et graduelle des flots? Était-ce à un soulèvement des volcans? Nul ne pouvait le dire. Toujours est-il que de cette nef, taillée dans le roc, un pilier restait encore debout, malgré les insultes de la vague, et qu'à travers un arceau inondé de lumière, on voyait se dessiner au loin les crêtes des falaises qui courent vers Fécamp, puis des caps avancés, semblables à des sen-tinelles parfois aussi une voile visible à l'horizon et cou-rant dans un sens ou dans l'autre, suivant les caprices de la brise, ou bien encore un navire à feu, allant plus droit au but et marquant sa route par un sillon de fumée. Tel était le site favori des maîtres de Beaupré et de Champ- -clos quand ils ne battaient pas les bois de Caux et du Ha-nouard, c'est sur cette partie du rivage qu'ils se donnaient rendez-vous. La falaise dominante était aux Saint-Pons ils se trouvaient donc sur leurs limites, chez eux pour ainsi dire, jusqu'à l'endroit où commençait la mer, qui est du do-maine commun. Aussi avaient-ils fait construire sur la hau-teur, et dans le voisinage d'une de leurs bergeries, un hangar destiné aux voitures et aux chevaux. Comme la plage n'était accessible qu'aux piétons, on quittait là les équipages pour suivre un sentier taillé dans le roc et qui, de gradin en gra-din, conduisait au bord de l'Océan. Cette marche sur des es-carpements n'avait lieu ni sans fatigue ni sans émotion la tête et le coeur y éprouvaient parfois des défaillances aussi, -par mesure de précaution, avait-on élevé çà et là de petits murs en pierres sèches qui servaient de parapet et de points d'appui au besoin. C'en était assez pour rassurer les plus ti-- mides et rendre ce chemin familier, même - aux femmes et aux enfants. --Une fois au moins par semaine, l'anse de Saint-Martin-en-Port réunissait donc cette société choisie et heureuse de s'y retrouver. Arrivée sur les lieux, elle s'y partageait. De l'autre côté de l'arche s'étendait une plage où la mer se dé -ployait en toute liberté et ne trouvait point d'obstacle au jeu de ses lames. C'était là que se baignaient les hommes. Les plus habiles, les plus vigoureux, gagnaient la haute mer les plus faibles, les moins expérimentés, restaient près -du ri-vage. Quant au.bassin abrité, il était réservé aux dames, et nul profane n'y eût paru tant que durait le bain. La natu
84 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. --propres sentiments, et elle n'essaya même pas d'y résister ni de s'en défendre. Ainsi engagée, l'entrevue se prolongea bien au delà de ce qu'eût exigé la prudence. Ils avaient tant à se dire et trouvaient si doux d'être près l'un de l'autre, après avoir été si longtemps séparés ! Ils parlèrent de leurs souve-nirs, de leurs regrets, de tout ce qui avait fait la joie de leur vie passée. Quant à leurs projets et à leurs espérances, à peine osaient-ils y songer. A leur âge, fait-on de tels calculs? Ils jouissaient de l'heure présente, comme si jamais elle n'eût dû finir ils en jouissaient sans remords, si ce n'est sans trouble. Ce n'était ni une aventure romanesque, ni une intrigue, c'était ce besoin d'aimer qu'on ressent plus qu'on ne le définit, et remplit le coeur sans l'alarmer. Dominés par ce charme, ils n'avaient ni la puissance, ni le désir de s'y dérober ils vivaient dans un monde à eux, isolés au milieu de cette foule, sans compter les minutes, ni se défier des re-gards. Clémence se-ravisa la première, et eut un retour vers le monde réel. - Adieu, dit-elle, en tendant au jeune homme sa main dont il s'empara vivement. - Déjà? dit-il. - Dieu veuille que ce ne soit pas trop tard ! Adieu, Gaston. - Adieu donc, Clémence et quand vous reverrai-je? - Hélas 1 qui le sait? - Juste ciel! et moi qui n'y avais pas songé 1 Rester si longtemps sans se revoir 1 De grâce, Clémence, épargnez-moi ce nouveau supplice. Je sens que je n'y résisterais pas. L'accent du jeune homme était si triste, et sa physionomie exprimait une douleur si vraie, que la comtesse en fut tou-chée. - Que faire ? dit-elle. - Dimanche prochain, à la même place, reprit le jeune homme, à la même heure. - Que me demandez-vous là, Gaston? répondit-elle avec une sorte d'effroi. - Un peu de pitié. Elle réfléchit un instant, en proie à un combat intérieur, puis se sentit vaincue. -- A dimanche,- dit elle. Sur ces mots elle partit il lui eût été impossible d'en suppo
LE VOYAGE DE MONSIEUR PERRICHON ACTE PREMIER Une gare. Chemin de fer de Lyon, à Paris. - Au fond, barrière ouvrant sur les salles d'attente. Au fond, à droite, guichet pour les billets. Au fond, à gauche, bancs. A droite, marchande de gâteaux à gauche, marchande de livres. SCÈNE PREMIÈRE MAJORIN, UN EMPLOYÉ DU CHEMIN DE FER, VOYAGEURS COMMISSIONNAIRES. MAJORIN, se promenant avec impatience. Ce Perrichon n'arrive pas ! Voilà une heure que je l'attends.. C'est pourtant bien aujourd'hui qu'il doit partir pour la Suisse avec sa femme et sa fille. Avec amertume. Des carrossiers qui vont en Suisse ! Des carrossiers qui ont quarante mille livres de rentes 1 Des carrossiers qui ont voiture ! Quel siècle ! Tandis que moi, je gagne deux mille quatre cents francs. un employé laborieux, intelligent, toujours courbé sur son bureau. Aujourd'hui, j'ai demandé un c. j'ai dit que j'étais de garde. Il faut absolument que je voie Perrichon avant son départ. je veux le prier de m'avancer 6 LE VOYAGE DE MONSIEUR PERRICHON mon trimestre. six cents francs! Il va prendre son air protecteur. faire l'important !. un carrossier ! ça fait pitié ! Il n'arrive toujours pas ! on dirait qu'il le fait exprès ! S'adressant à un facteur qui passe suivi de voyageurs. Monsieur. à quelle heure part le train direct pour Lyon ?. LE FACTEUR, brusquement. Demandez à l'employé, Il sort par la gauche. MAJORJN. Merci.-manant ! S'adressant à l'employé qui est près du guichet. Monsieur, à quelle heure part le train direct pour Lyon.? L'EMPLOYÉ, brusquement. Ça ne me regarde pas ! voyez l'affiche, Il désigne une affiche à la cantonade à gauche. MAJORIN. Merci. A part. Ils sont polis dans ces administrations Si ja-mais tu viens à mon bureau, toi !. Voyons l'affliche.. Il sort à gauche. SCÈNE II L'EMPLOYÉ, PERRICHON, MADAME PERRICHON, HENRIETTE. Ils entrent de la droite. PERRICHON . Par ici !. ne nous quittons pas! nous ne pourrions plus nous retrouver. Où sont nos bagages?. Regardant à droite à la canto-nade. Ah ! très-bien ! Qui est-ce qui a les parapluies ?. HENRIETTE. Moi, papa. PERRICHOX. Et le sac de nuit?. les manteaux?. Henriette, Perrichon, madame Perrichon. MADAME PERRICHON. Les voici ! PERRICHON. Et mon panama ?. Il est resté dans le fiacre ! Faisant un mouve-ment pour sortir et s'arrêtant. Ah ! non ! je l'ai à la main ! Dieu, que j'ai chaud ! MADAME PERRICHON. C'est ta faute !.tu nous presses, tu nous bouscules!. je n'aime pas à voyager comme ça ! PERRICHON. C'est le départ qui est laborieux. une fois que nous serons ca.. sés !. Restez là, je vais prendre les billets..-. Donnant son chapeau à Henriette. Tiens, garde-moi mon panama. Au guichet. Trois pre-mières pour Lyon ?. -L'EMPLOYÉ, brusquement. Ce n'est pas ouvert l Dans un quart d'heure ! PERRICHON, à l'employé. Ah ! pardon! c'est la première fois que je voyage. Revenant à sa femme. Nous sommes en avance. MADAME PERRICHON. Là ! quand je te disais que nous avions le temps. Tu ne nous as pas laissé déjeuner ! PERRICHON. U veut mieux être en avance !.on examine la gare! A Henriette. Eh bien ! petite fille, es-tu contente?. Nous voilà partis !. encore quelques minutes, et, rapides comme la flèche de Guillaume Tell, nous nous élancerons vers les Alpes ! A sa femme. Tu as pris la lorgnette ? -MADAME PERRICHON. Mais, oui ! HENRIETTE, à son père. Sans reproches, voilà au moins deux ans que tu nous promets ce voyage. PERRICHON. Ma fille, il fallait que j'eusse vendu mon fonds. Un commerçant ne se retire pas aussi facilement des affaires qu'une petite fille de son pensionnat. D'ailleurs, j'attendais que ton éducation fût ter-minée pour la compléter en faisant rayonner devant toi le grand spec-tacle de la nature ! MADAME PERRICHON. Ah çà ! est-ce que vous allez continuer comme ça?. PERRICHON. s Quoi ?. MADAME PERRICHON. Vous faites des phrases dans une gare ! PERRICHON. Je ne fais pas de phrases. j'élève les idées de l'enfant. Tirant do sa poche un petit carnet. Tiens, ma fille, voici un carnet que j'ai acheté pour toi. HENRIETTE. Pourquoi faire?. PERRICHON. Pour écrire d'un côté la dépense, et de l'autre les impressions. HENRIETTE. Quelles impressions ?. PERRICHON. Nos impressions de voyage ! Tu écriras, et moi je dicterai. f MADAME PERRICHON. Comment ! vous allez vous faire auteur à présent ? PERRICHON. Il ne s'agit pas de me faire auteur. mais il me semble qu'un homme du monde peut avoir des pensées et les recueillir sur un carnet ! MADAME PERRICHON. Ce sera bien joli ! PERRICHON, à part. Elle est comme ça, chaque fois qu'elle n'a pas pris son café ! UN FACTEUR, poussant un petit chariot chargé de bagages. -Moiiqieur, voicivos bagages. Voulez-vous les faire enregistrer?. PERRICHON. Certainement ! Mais avant, je vais les compter. parce que, quand •n sait son compte. Un, deux, trois, quatre, cinq, six., mafemme, sept, ma fille, huit, et moi, neuf. Nous sommes neuf. LE FACTEUR. Enlevez ! PERRICHON, courant vers le fond. Dépêchons-nous 1 LE FACTEUR. Pas par là, c'est par ici ! Il indique la gauche. PERRICHON. Ah ! très-bien S Aux femmes. Attendez-moi là !. ne nous per-dons pas ! Il sort en courant, suivant le facteur. SCÈNE III.-MADAME PERRICHON, HENRIETTE, puis DANIEL. HENRIETTE. Pauvre père 1 quelle peine il se donne ! MADAME PÉRRICHON. Il est comme un ahuri ! DANIEL, entrant suivi d'un commissionnaire qui porte sa malle. Je ne sais pas encore où je vais, attendez ! Apercevant Henriette. C'est elle je rie me suis pas trompé ! il salue Henriette qui lui rend son salut. MADAME PERRICHON, à sa fille. Quel est ce monsieur?. Heiriette, madame Perrichon, Daniel. ■ HENRIETTE. C'est un jeune homme qui m'a fait danser la semaine dernière au bal du huitième arrondissement. -MADAME PERRlCHON, vivement. Un danseur! Elle salue Daniel . DANIEL. - - Madame !. mademoiselle!. je bénis le hasard..,, Ces dames-vont partir?. - MADAME PERRICHON. Oui, monsieur! DANIEL, -Ces dames vont à Marseille, sans doute?. MADAME PERRICHON Non, monsieur. DANIEL. A Nice, peut-étre ?. MADAME PERRICHON. Non, monsieur ! DANIEL. Pardon, madame. je croyais. si mes services.. LE FACTEUR à Daniel. Bourgeois ! vous n'avez que le temps pour vos bagages. DANIEL. C'est juste! alI .ns! A part J'aurais voulu savoir où elles vont. avant de prendre mon billet. saluant Madame mademoiselle. A part. Elles partent, c'est le principal! Il sort par la gauche. SCÈNE IV MADAME PERRICHON, HENRIETTE, puis ARMAND. MADAME PERRICHON. Il est très-bien, ce jeune homme ! ARMAND, tenant un sac de nuit. Portez ma malle aux bagages. je vous rejoins ! Apercevant Hen-riette. C'est elle ! lis se saluent . MADAME PERRlCHON. Quel est ce monsieur?. HENRIETTE C'est encore un jeune homme qui m'a fait danser au bal du hui-tième arrondissement. MADAME PERRIGHON. Ah çà ! ils se sont donc tous donné rendez-vous ici?. n'importe, c'est un danseur! Saluant. Monsieur. ARMAND. Madame mademoiselle. je bénis le hasard. Ces dames vont partir? MADAME PERRICHON. Oui, monsieur. ARMAND. Ces dames vont à Marseille, sans doute?. MADAME pEimlcHON. Non, monsieur. ARMAND. A Nice, peut-être?. MADAME PERRICHON, à part. Tiens, comme l'autre ! Haut. Non monsieur ! ARMAND. Pardon, madame, je croyais. si mes services. MADAME PERRICHON, à part. Après ça ! ils sont du même arrondissement. ARMAND, à part. ie ne suis pas plus avancé. je vais faire enregistrer ma malle. je reviendrai! saluant. Madame. mademoiselle. Armand, madame Perrichon, Henriette. SCÈNE V MADAME PERRICHON, HENRIETTE, MAJORIN, puis PERRICHON. MADAME PERRICHON. 11 est très-bien, ce jeune homme!. Mais que fait ton père? les jambes me rentrent dans le corps! MAJORIN, entrant de la gauche. Je me suis trompé, ce train ne part que dans une heure t HENRIETTE. Tiens ! monsieur Majorin ! MAJORIN, à part. Enfin ! les voici MADAME PERRlCHON. Vous ! comment n'êtes-vous pas à votre bureau?. MAJORIN. J'ai demandé un congé, belle dame je ne voulais pas vous lais-ser partir sans vous faire mes adieux ! MADAME PERRICHON. i Comment ! c'est pouçjjeeil ïjue vous êtes venu! ah ! que c'est aimable ! MAJORIN. Mais je ne vois pas Perrichon ! HENRIETTE. Papa s'occupe des bagages. PERRICHON, entrant eu courant à lu cantonade. Les billets d'abord ! très-bien ! MAJORIN. Ah! le voici ! Bonjour cher ami ! Majorin, madame Perrichon, Henriette. Henriette, madame Perrichon, Perrichon, Majorin. PERRICHON, très-pressé. Ah ! c'est toi ! tu es bien gentil d'être venu !. Pardon, il faut que je prenne mes billets ! Il le quitte. MAJORIN, à part. Il est poli ! PERRICHON, à l'employé au guichet. Monsieur, on ne veut pas enregistrer mes bagages avant que je n'aie pris mes billets? L'EMPLOYÉ. Ce n'est pas ouvert ! attendez ! PERRICHON, Attendez! et là-bas, ils m'ont dit Dépêchez-vous! s'essuyant le front. Je suis en nage MADAME PERRICHON. Et moi, je ne tiens plus sur mes jambes ! PERRICHON. -Eh bien, asseyez-vous! indiquant le fond à gauche. Voilà ds bancs. vous êtes bonnes de rester plantées là comme deux fac-tionnaires. MADAME PERRICHON. C'est toi-même qui nous as dit restez-la! tu n'en finis pas! tu es insupportable ! PERRICHON. Voyons, Caroline ! MADAME PERRICHON. Ton voyage! j'en ai déjà assez! PERRICHON. On voit bien que tu n'as pas pris ton café 1 Tiens, vas t'asseoir 1 MADAME PERRICHON. Oui ! mais dépêche-toi! Elle va s'asseoir avec Henriette. SCÈNE VI -PERRICHON, MAJORIN. MAJORIN, à part. Joli petit ménage ! PERRICHON, à Majorin. C'est-toujours comme ça quand elle n'a pas pris son café. -Ce bon Majorin ! c'est bien gentil à toi d'être venu ! MAJORIN. Oui, je voulais te parler d'une petite affaire. PERRICHON distrait. Et mes bagages qui sont. restés là-bas sur une table. Je suis inquiet ! Haut. Ce bon Majorin ! c'est bien gentil à toi d'être venu !. A part. Si j'y allais !. MAJORIN. J'ai un petit service à te demander. PERRICHON. A moi ?. MAJORIN. J'ai déménagé. et si tu voulais m'avancer un trimestre de mes appointements. six cents francs ! PERRICHON. Comment ici ?. MAJORIN. Je crois t'avoir toujours rendu exactement l'argen que tu m'as prêté. -. PERRICHON. Il ne s'agit pas de ça ! MAJORIN. Pardon! je tiens à le constater. Je touche mon dividende des paquebots le huit du mois prochain j'ai douze actions et si tu n'as pas confiance en moi, je te remettrai les titres en garantie. PERRICHON. Allons donc ! es-tu bête ! § MAJORIN, sèchement. Merci ! PERRICHON. Pourquoi diable aussi viens-tu me demander ça au moment où je pars ?. j'ai pris juste l'argent nécessaire à mon voyage. MAJORIN. Après ça, si ça te gêne. n'en parlons plus. Je m'adresserai à des usuriers qui me prendront cinq pour pour cent par an je n'en mourrai pas ! PERRICHON, tirant son porte-feuille. Voyons, ne te fâche pas !. tiens, les voilà tes six cents francs, mais n'en parle pas à ma femme. MAJORIN, prenant les billets. Je comprends ! elle est si avare ! PERRICHON. Comment! avare ?.. MAJORIN. -Je veux dire qu'elle a de l'ordre ! PERRICHON. Il faut ça, mon ami !.. il faut ça ! MAJORIN, sèchement. Allons ! c'est six cents francs que je te dois. adieu ! A-part. Que d'histoires ! pour six-cents francs !.. et ça va en Suisse!.. Carros-sier !.. H diparatt à droite. PERRICHON. Eh bien ! il part ! il ne m'a seulement pas dit merci ! mais au fond, je crois qu'il m'aime! Apercevant le guichet ouvert Ah ! sapristi ! on distribue les billets !.. H se précipite vers la balustrade et bouscule cinq à six personnes qui font la queue. UN VOYAGEUR. Faites donc attention, monsieur ! L'EMPLOYÉ, à Perrichon. Prenez votre tour, vous ! là-bas ! PERRICHON à part. Et mes bagages !.. et ma femme !.. Il se met à la uenc. SCÈNE VII LES MÊMES, LE COMMANDANT suivi de JOSEPH, qui porte sa valise. LE COMMANDANT. Tu m'entends bien ! JOSEPH. Oui, mon commandant. LE COMMANDANT. Et si elle demande où je suis?.. quand je reviendrai? tu répondras que tu n'en sais rien. Je ne veux plus entendre parler d'elle. JOSEPH. Oui, mon commandant. LE COMMANDANT. e Tu diras à Anita que tout est fini. bien fini. JOSEPH. Oui, mon commandant. PERRICHON. J'ai mes billets !.. vite ! à mes bagages ! Quel métier que d'aller à Lyon ! Il sort en courant. LE COMMANDANT. Tu m'as bien compris ? JOSEPH. Sauf votre respect, mon commandant, c'est bien inutile de partir. LE COMMANDANT. Pourquoi ?.. Le Commandant, Joseph. JOSEPH. Parce qu'à son retour, mon commandant reprendra mademoiselle Anita. LE COMMANDANT.. Oh! JOSEPH. Alors, autant vaudrait ne pas la quittef les raccommodements coûtent toujours quelque chose à mon commandant. LE COMMANDANT. Ah ! cette fois, c'est sérieux ! Anita s'est rendue indigne de mon affection et des bontés que j'ai pour elle. JOSEPH. On peut dire qu'elle vous ruine, mon commandant. Il est encore venu un huissier ce matin. et les huissiers, c'est comme les vers. quand ça commence à se mettre quelque part. LE COMMANDANT. -A mon retour, j'arrangerai toutes mes affaires. adieu ! JOSEPH. A ,à, mon commandant. LE COMMANDANT s'approche du guichet et revient. Ah! tu m'écriras à Genève, poste restante. tu me donneras des nouvelles de ta santé. JOSEPH, flatté. Mon commandant est bien bon ! LE COMMANDANT. Et puis, tu me diras si l'on a eu du chagrin en apprenant mon départ. si l'on a pleuré. JOSEPH. Qui ça, mon commandant ?.. LE COMMANDANT. Eh parbleu ! elle ! Anita ! JOSEPH. Vous la reprendrez, mon commandant ! Joseph, le Commandant. LE COMMANDANT. Jamais! JOSEPH. Ça fera la huitième fois. Ça me fait de la peine de voir un brave homme comme vous, harcelé par des créanciers. et pour qui? pour une. LE COMMANDANT. Allons, c'est bien ! donne-moi ma valise ? et écris-moi-à Genève.., demain ou ce soir ! bonj our ! JOSEPH. Bon voyage, mon commandant ! A part. Il sera revenu avant huit jours ! 0 les femmes ! et les hommes !.. Il sort. - Le commandant va prendre son billet et entre dans la salle d'attente. SCÈNE VIII MADAME PERRICHON, HENRIETTE, puis PERRICHON, UN FACTEUR. MADAME PERRICHON, se levant avec sa fille. Je suis lasse d'être assise ! PERRICHON, entrant en courant. Enfin! c'est fini! j'ai mon bulletin ! je suis enregistré ! -MADAME PERRICHON. Ce n'est pas malheureux ! LE FACTEUR, poussant son chariot vide, à Perrichon. Monsieur. n'oubliez pas le facteur, s'il vous plaît.. PERRICHON. Ah! oui.. Attendez. Se concertant avec sa femme et sa fille. Qu'est-ce qu'il faut lui donner à celui-là, dix sous ?. MADAME PERRICHON. Quinze. Henriette, Perrichon, madame Perrichon. HENRIETTE. Vingt. PERRICHON. Allons. va pour vingt sous! Les lui donnant Tenez, mon garçon. LE FACTEUR. Merci, monsieur ! il sort. MADAME PERRICHON. Entrons-nous? PERRICHON. Un instant. Henriette, prends ton carnet et écris. MADAME PERRICHON. Déjà! PERRICHON, dictant. Dépenses fiacre deux francs. chemin de fer, cent soixante-douze francs cinq centimes. facteur, un franc. HENRIETTE. C'est fait ! PERRICHON. Attends ! impression ! a MADAME PERRICHON, à part. Il est insupportable ! -PERRICHON, dictant. Adieu, France. reine des nations ! s'interrompant Eh bien! et mai panama?.. je l'aurai laissé aux bagages 1 il vent courir. MADAME PERRICHON. Mais non ! le voici ! PERRICHON. Ah ! oui ! Dictant Adieu, France ! reine des nations ! On entend la cloche et l'on foit accourir plusieurs voyageurs. MADAME PERRICHON. Le signal ! tu vas nous faire manquer le convoi ! PERRICHON. Entrons, nous finirons cela plus tard ! L'employé l'arrête à la bar rière pour voir les billets. Perrichon querelle sa femme, et sa fille finit par trouver les billets dans sa poche. Ils entrent dans la salle d'attente. SCÈNE IX ARMAND, DANIEL puis PERRICHON. Daniel, qui vient de prendre son billet, est heurté par Armand qui veut prendre le sien. ARMAND. Prenez donc garde ! DANIEL. Faites attention vous-même ! ARMAND. Daniel! DANIEL. Armand! ARMAND. Vous partez?.. DANIEL. A l'instant! et vous ?.. ARMAND. Moi aussi ! DANIEL. C'est charmant ! nous ferons route ensemble ! J'ai des cigares de première classe. et où allez-vous? ARMAND. Ma foi, mon cher ami, je n'en sais rien encore. DANIEL. Tiens ! c'est bizarre ! ni moi non plus ! J'ai pris un billet jusqu'à Lyon. ARMAND. Vraiment ! moi aussi ! je me dispose à suivre une demoiselle charmante. Daniel, Armand. DANIEL. Tiens ! moi aussi. , ARMAND. La fille d'un carrossier! DANITÎU Perrichon ? ARMAND. Perrichon ! DANIEL. C'est la même ! ARMAND. Mais je l'aime, mon cher Daniel. DANIEL. Je J'aime également, mon cher Armand. ARMAND. Je veux l'épouser ! DANIEL. Moi, je veux la demander en mariage,.. ce qui est à peu près la même chose. ARMAND. Mais nous ne pouvons l'épouser tous les deux DANIEL. En France, c'est défendu ! ARMAND. Que faire?. DANIEL. C'est bien aimple! puisque nous sommes sur le marchepied du wagon, continuons gaiement notre voyage. cherchons à plaire.,, à nous faire mer, chacun de notre côté ! ARMAND, riant. Alors, c'est un concours!. un tournoi?. DANIEL. Uue lutte loyale. et amicale. Si vous êtes vainqueur. je m'in-clinerai. si je l'emporte, vous ne me tiendrez pas rancune! Est-ce dit ? ARMAND. Soit ! j'accepte. DANIEL. La main, avant la bataille? ARMAND. - Et la main après. ils se donnent la main. PERRICHON, entrant en courant, à la cantonade. Je te dis que j'ai le temps ! DANIEL.. Tiens ! notre beau-père! PERRICHON, à la marchande de livres. Madame, je voudrais un livre pour ma femme et ma fille. un livre qui ne parle ni de galanterie, ni d'argent, ni de politique, ni de mariage, ni de mort. DANIEL, à part. Robinson Crusué ! LA MARCHANDE. Monsieur, j'ai votre affaire. Elle lui remet un volume. PERRICHON, lisant. Les Bords de la Saône deux francs ! payant. Vous me jurez qu'il n'y a pas de bêtises là-dedans? On entend la cloche . Ah diable! Bonjour, madame, il sort en courant. ARMAND. Suivons le? DANIEL. Suivons! C'est égal, je voudrais bien savoir où nous allons?. On voit courir plusieurs voyageurs. - Tableau. Perrichon, Daniel, Armand. FIN DU PREMIER ACTE ACTE DEUXIÈME Un intérieur d'auberge au Montanvert, près de la mer de Glace. - Au fond, à droite, porte d'entrée au fond, à gauche, fenêtre vue de montagnes couvertes de nçke4 à gauche, porte et cheminée haute. -Table, à droite, table oii est le livre des voyageurs, et porte. SCÈNE PREMIÈRE ARMAND, DANIEL, L'AUBERGISTE, UN GUIDE. Daniel et Armand sont assis à une table, et déjeunent. L'AUBERGISTE. ft Ces messieurs prendront-ils autre chose? X DANIEL. Tout à l'heure. du café. ARMAND. Faites manger le guide après nous partirons pour la mer de Glace. L'AUBERGISTE. Venez, guide, il sort, suivi du guide, par la droite. DANIEL. Eh bien! mon cher Armand? ARMAND. Eh bien! mon cher Daniel? Armand, Daniel, l'Aubergiste, le Guide. DANIEL. Les opérations sont engagées, nous avons commencé l'attaque. ARMAND. Notre premier soin a été de nous introduire dans le même wagon que la famille Perrichon le papa avait déjà mis sa calotte. DANIEL. Nous les avons bombardés de prévenances, de petits soins. ARMAND. Vous avez prêté votre journal à monsieur Perrichon, qui a dormi dessus. En échange, il vous a offert les Bords de la Saône.., un livre avec des images. DANIEL. Et vous, à partir de Dijon, vous avez tenu un store dont la mé-canique était dérangée ça a dû vous fatiguer. ARMAND. Oui, mais la maman m'a comblé de pastilles de chocolat. DANIEL. Gourmand !. vous vous êtes fait nourrir. ARMAND. A Lyon, nous descendons au même hôtel. DANIEL. Et le papa, en nous retrouvant, s'écrie Ah ! quel heureux hasard !. ARMAND. A Genève, même rencontre. imprévue. DANIEL. A Chamouny, même situation et le Perrichon de s'écrier toujours Ah ! quel heureux hasard ! ARMAND. Hier soir, vous apprenez que la famille se dispose à venir voir la mer de Glace, et vous venez me chercher dans ma chambre. dès l'aurore. c'est un trait de gentilhomme ! - DANIEL. C'est dans notre programme. lutte loyale!. Voulez-vous de l'omelette? ARMAND. Merci. Mon cher, je dois vous prévenir. loyalement, que de Châlon à Lyon, mademoiselle Perrichon m'a regardé trois fois. DANIEL. Et moi, quatre! ARMAND. , Diable ! c'est sérieux ! DANIEL. Ça le sera bien davantage quand elle ne nous regardera plus. Je crois qu'en ce moment elle nous préfère tous les deux. ça peut durer longtemps comme ça heureusement nous sommes gens de loisir. ARMAND. Ah çà ! expliquez-moi comment vous avez pu vous éloigner de Paris, étant le gérant d'une société de paquebots?. DANIEL. Les Remorqueurs sur la Seine. capital social, deux millions. C'est bien simple je me suis demandé un petit congé, et je n'ai pas i hésité à me l'accorder. J'ai de bons employés les paquebots vont tous seuls, et pourvu que je sois à Paris le huit du mois prochain pour le paiement du dividende. Ah çà ! et vous ?. un banquier. Il me semble que vous pérégrinez beaucoup? , ARMAND. Oh ! ma maison de banque ne m'occupe guère. J'ai associé mes capitaux en réservant la liberté de ma personne, je suis ban-quier. DANIEL. Amateur ! ARMAND. Je n'ai, comme vous, affaire à Paris que vers le huit du mois pro-chain. DANIEL. Et d'ici-là nous allons nous faire une guerre à outrance. ARMAND. A outrance! comme deux bons amis. J'ai eu un moment la pen-sée de vous céder la place mais j'aime sérieusement Henriette. DANIEL. C'est singulier. je voulais vous faire le même sacrifice. sans rire. A Chalon, j'avais envie de décamper, mais je l'ai regardée. ARMAND. Elle est si jolie ! DANIEL. Si douce! ARMAND. Si blonde ! DANIEL. Il n'y a presque plus de blondes et des yeux ! ARMAND. Comme nous les aimons. DANIEL. Alors je suis resté ! ARMAND. Ah 1 je vous comprends ! DANIEL. A la bonne heure ! C'est un plaisir de vous avoir pour ennemi ! Lui serrant la main. Cher Armand! ARMAND, de même. Bon Daniel! Ah cà! monsieur Perrichon n'arrive pas. Est-ce qu'il aurait changé son itinéraire? si nous allions les perdre? DANIEL. Diable! c'est qu'il est capricieux le bonhomme. Avant-hier il nous a envoyés nous promener à Ferney où nous comptions le re-trouver. ARMAND. Et pendant ce temps, il était allé à Lauzanne. DANIEL. Eli bien, c'est drôle de voyager comme cela ! voyant Armand qui se lève. Où allez-vous donc? ARMAND. Je ne tiens pas en place, j'ai envie d'aller au-devant de ces dames. DANIEL. Et le café? ARMAND. Je n'en prendrai pas. au revoir ! Il sort vivement par le fond. SCÈNE II DANIEL, puis L'AUBERGISTE, puis LE GUIDE. DANIEL. Quai excellent garçon! c'est tout coeur, tout feu. mais ça ne sait pas vivre, il est parti sans prendre son café ! Appelant. Holà !. monsieur l'aubergiste ! L'AUBERGISTE, paraissant. Monsieur ! DANIEL. Le café. L'aubergiste sort. Daniel allume un cigare. Hier, j'ai voulu faire fumer le beau-père. ça ne lui a pas réussi. L'AUBERGISTE, apportant le café. Monsieur est servi. DANIEL, s'asseyant derrière la table, devant la cheminée et étendant une jambe sur la chaise d'Armand. Approchez celte chaise. très-bien. Il a désigné une antre chaise, Il y étend l'autre jambe. Merci!. Ce pauvre Armand! il court sur la grande route, lui, en plein soleil. et moi, je m'étends! Qui arrivera le premier de nous deux? nous avons la fable du Lièvre et de la Tortue. L'AUBERGISTE, lui présentant un registre. -Monsieur veut-il écrire quelque chose sur le livre des voya-geurs? DANIEL. Moi?. je n'écris jamais après mes repas, rarement avant. Voyons les pensées délicates et ingénieuses des visiteurs, Il feuiliète le livre, lisant. Je ne me suis jamais mouché si haut !. Signé Un voyageur enrhumé. il continue à feuilleter. Oh ! la belle écriture. Lisant Qu'il est beau d'admirer les splendeurs de la nature, entouré de sa femme et de sa nièce!. Signé Malaquais, rentier. ., Je me suis toujours demandé pourquoi les Français, si spirituels chez eux, sont si bêtes en voyage l Cris et tumulte en dehors. L'AUBERGISTE. Ah! mon Dieu! DANIEL. Qu'y a-t-il ? --.. SCÈNE III DANIEL, PERRICHON, ARMAND, MADAME PERRICHON, HENRIETTE, L'AUBERGISTE. Perrichon entre, soutenu par sa femme et le Dide. ARMAND. Vite, de l'eau ! du sel ! du vinaigre ! DANIEL. Qu'est-il donc arrivé? HENRIETTE. Mon père a manqué de se tuer l J DANIEL. Est-il possible? PERRICHON, assis. Ma femme!. ma fille!. Ah l je me sens mieux. HENRIETTE, lui présentant un verre d'eau sucrée. Tiens!. bois!. ça te remettra. Daniel, Henriette, Perrichon, madame Perrichon, Armand. PERRICHON. Merci. quelle culbute! Il boit. -' -MADAME PERRICHON. C'est ta faute aussi. vouloir monter à cheval, un père de famille. et avec des éperons encore ! PERRICHON, Les éperons n'y sont pour rien. c'est la bête qui est ombra-geuse. MADAME PERRICHON, Tu l'au~s piquée sans le vouloir , elle s'est cat j §.., HENRIETTE, Et sans monsieur Armand qui venait d'arrivé ?,,, mon père dispa-raissait dans un précipice. 1. MADAME PERRICHON, Il y était déjà. je le voyais rouler comme une boule. nous poussions des cris !. HENRIETTE. Alors, monsieur s'est élancé !. MADAME PERRICHON. Avec un courage, un sang-froid!. Vous êtes notre sauveur. car sans vous mon mari. mon pauvre ami Elle éclate en sanglots ARMAND. Il n'y a plus de danger. calmez.-vous! MADAME PERRICHON, pleurant toujours. Non! ça me fait du bien! A son mari. Ça t'apprendra à mettre des éperons, sanglotant plus fort. Tu n'aimes pas ta famille. HENRIETTE, à Armand. Permettez-moi d'ajouter mes remerctments à ceux de ma mère, je garderai toute ma vie le souvenir de cette journée. toute ma vie!.., ARMAND. Ah! mademoiselle ! Daniel, Henriette, madame Perrichon, Perrichon, Armand. PERRICHON, à part. A mon tour! monsieur Armand!. non, laissez-moi vous appeler Armand? ARMAND. Comment donc ! PERRICHON. Armand. donnez-moi la main. Je ne sais pas faire de phrase, moi. mais tant qu'il battra, vous aurez une place dans le coeur de Perrichon ! Lui serrant la main. Je ne vous dis que cela! MADAME PERRICHON. Merci!. monsieur Armand! HENRIETTE. Merci, monsieur Armand ! ARMAND. Mademoiselle Henriette ! DANIEL, à part. Je commence à croire que j'ai eu tort de prendre mon café ! MADAME PERRICHON, à l'aubergiste. Vous ferez reconduire le cheval, nous retournerons tous en voi-ture. PERRICHON, se levant. Mais je t'assure, ma chère amie, que je suis assez bon cavalier. poussant un cri. Aïe! TOUS. Quoi? PERRICHON. Rien !. les reins! Vous ferez reconduire le cheval! MADAME PERRICHON. Viens te reposer un moment au revoir, monsieur Armand ! HENRIETTE. Au revoir, monsieur Armand ! PERRICHON, serrant énergiquement la main d'Armand. A bientôt. Armand! poussant un second cri. Aïe!. j'ai trop serré! Il entre à gauche suivi de sa femme et de sa fille. SCÈNE IV ARMAND, DANIEL. ARMAND. Qu'est-ce que vous dites de cela, mon cher Daniel ? DANIEL. Que voulez-vous? c'est de la veine!. vous sauvez le père, vous cultivez le précipice, ce n'était pas dans le programme ! ARMAND. C'est bien le hasard. DANIEL. Le papa vous appelle Armand, la mère pleure et la fille vous dé-coche des phrases bien senties. empruntées aux plus belles pages de monsieur Bouilly. Je suis vaincu, c'est clair! et je n'ai plus qu'à vous céllcr la place. ARMAND. Allons donc! vous plaisantez. DANIEL. Je plaisante si peu que, dès ce soir, je pars pour Paris. ARMAND. Comment ? DANIEL. Où vous retrouverez un ami. qui vous souhaite bonne chance! ARMAND. Vous partez! ah! merci ! DANIEL. Voilà un cri du coeur ! ARMAND. Ah! pardon! je le retire !. après le sacrifice que vous me faites Armand, Daniel. DANIEL. Moi? entendons-nous bien. je ne vous faits pas le plus léger sacrifice. Si je me retire, c'est que je ne crois avoir aucune chance de réussir car, maintenant encore, s'il s'en présentait une. même petite, je resterais. ARMAND. Ah! DANIEL. Est-ce singulier ! Depuis qu'Henriette m'échappe, il me semble que je l'aime davantage. ARMAND. Je comprends cela. aussi, je ne vous demanderai pas le service que je voulais vous demander. DANIEL. Quoi donc? ARMAND. Non, rien. DANIEL. Parlez. je vous en prie. ARMAND. J'avais songé. puisque vous partez, à vous prier devoir monsieur Perrichon, de lui toucher quelques mots de ma position, de mes espérances. DANIEL. Ah! diable ! ARMAND. Je ne puis le faire moi-même. j'aurais l'air de réclamer le prix du service que je viens de lui rendre. DANIEL. Enfin, vous me priez de faire la demande pour vous? Savez-vous que c'est original ce que vous me demandez là. ARMAND. Vous refusez?. DANIEL. Ah ! Armand ! j'accepte 1 ARMAND. Mon ami ! DANIEL. Avouez que je suis un bien bon petit rival, un rival qui fait la , demande. Voix de Perrichon dans la coulisse. J'entends le beau-père! Allez fumer un cigare et revenez ! ARMAND. Vraiment! je ne sais comment vous remercier. DANIEL. Soyez tranquille, je vais faire vibrer chez lui la corde de la recon-naissance. Armand sort par le fond. SCÈNE V DANIEL, PERRICHON, puis L'AUBERGISTE. - # PERRICHON, entrant et parlant à la cantonade, Mais certainement il m'a sauvé ! certainement il m'a sauvé, et, tant qu'il battra, le coeur de Perrichon. je lui ai dit. DANIEL. Eh bien! monsieur Perrichon. vous sentez-vous mieux? PERRICHON. Ah ! je suis tout à fait remis. je viens de boire trois gouttes de rhum dans un verre d'eau, et dans un quart d'heure, je compte gambader sur la mer de Glace. Tiens, votre ami n'est plus là? DANIEL. Il vient de sortir. PERRICHON. C'est un brave jeune homme !. ces dames l'aiment -beaucoup Perrichon, Daniel. DANIEL. Oh quand elle le connaîtront davantage !. un coeur d'or ! obli-geant, dévoué, et d'une modestie ! PERRICHOX. Oh! c'est rare. DANIEL. Et puis il est banquier. c'est un banquier !. PERRICHON. Ah! DANIEL. Associé de la maison Turneps, Desroches et Ce, dites donc. C'est assez flatteur d'être repêché par un banquier. car, enfin, il vous a sauvé !. Hein?. sans lui !. PERRICHON. Certainement. certainement. C'est très-gentil ce qu'il a fait là ! DANIEL, étonné. Comment, gentil ! PERRICHON. Est-ce que vous allez vouloir atténuer le mérite de son action ? DANIEL. Par exemple ! PERRICHON. Ma reconnaissance ne finira qu'avec ma vie. çà !. tant que le coeur de Perrichon battra. Mais, entre nous, le service qu'il m'a rendu n'est pas aussi grand que ma femme et ma fille veulent bien le dire. DANIEL, étonné. Ah bah? PERRICHON Oui. Elles se montent la tête. Mais, vous savez, les femmes !.., DANIEL. Cependant, quand Armand vous a arrêté, vous rouliez. FERRICHON. Je roulais, c'est vrai. mais avec une présence d'esprit éton-nante. J'avais aperçu un petit sapin après lequel j'allais me cram-ponner je le tenais déjà quand votre ami est arrivé. -DANIEL, à part. Tiens, tiens ! vous allez voir qu'il s'est sauvé tout seul. PERRICHON. Au reste, je ne lui sais pas moins gré de sa bonne intention. Je compte le revoir. lui réitérer mes remercîments. je l'inviterai même cet hiver. - DANIEL, à part. Une tasse de thé ! PERRICHON. Il parait que ce n'est pas la première fois qu'un pareil accident arrive à cet endroit-là. c'est un mauvais pas. L'aubergiste vient de me raconter que, l'an dernier, un Russe. un prince. très-bon cavalier !. car ma femme a beau dire, ça ne tient pas à mes épe-rons ! avait roulé dans le même trou. DANIEL. En vérité ? PERRICHON. Son guide l'a retiré. Vous voyez qu'on s'en retire parfaitement. Eh bien ! le Russe lui a donné cent francs ! DANIEL. C'est très-bien payé ! PERRlCHON. Je la crois bien!. Pourtant c'est ce que ça vaut!. DAIIlIEL. Pas un sou de plus. A part. Oh ! mais je ne pars pas. PERRIGHON, remontant. Ah çà ! ce guide n'arrive pas. DANIEL. Est-ce que ces dames sont prêtes? PERRICHON. Non. elles ne viendront pas vous comprenez? mais je compte sur vous. DANIEL. Et sur Armand ? PERRICHON. S'il veut être des nôtres, je ne refuserai certainement pas la com-pagnie de M. Desroches. DANIEL, à part. M. Desroches ! Encore un peu il va le prendre en grippe ! L'AUBERGISTE, entrant de la droite. Monsieur !. PERRICHON. Eh bien ! ce guide? L'AUBERGISTE. Il est à la porte. Voici vos chaussons. PERRICHON. Ah! oui! il paraît qu'on glisse dans les crevasses là-bas. et comme je ne veux avoir d'obligation à personne. L'AUBERGISTE, lui présentant le registre. Monsieur écrit-il sur le livre des voyageurs ? PERRICHON. Certainement. mais je ne voudrais pas écrire quelque chose d'ordinaire. il me faudrait là. une pensée !. une jolie pensée. Rendant le livre à l'aubergiste. Je vais y rêver en mettant mes chaus-sons. A Daniel. Je suis à vous dans la minute, Il entre à droite, suivi de l'aubergiste. Daniel, Perrichon. SCÈNE VI DANIEL, puis ARMAND. DANIEL, seul. Ce carrossier est un trésor d'ingratitude. Or, les trésors appar-tiennent à ceux qui les trouvent, article 716 du Code civil. ARMAND, paraissant à la porte du fond. Eh bien ? DANIEL, à part.. Pauvre garçon ! ARMAND. L'avez-vous vu ? DANIEL. Oui. ARMAND. Lui avez-vous parlé? DANIEL. Je lui ai parlé. ARMAND. Alors vous avez fait ma demande?. DANIEL. Non. ARMAND. Tiens ! pourquoi ? DANIEL. Nous nous sommes promis d'être francs vis-à-vis l'un de l'autre. Eh bien 1 mon cher Armand, je ne pars plus, je continue la lutte. ARMAND, étonné. Ah ! c'est différent !. et peut-on vous demander les motifs qui ont changé votre détermination ? Daniel, Armand. DANIEL. Les motifs. j'en ai un puissant. je crois réussir. ARMAND. Vous? DANIEL. Je compte prendre un autre chemin que le vôtre et arriver plus vite. ARMAND. C'est très-bien. vous êtes dans votre droit. DANIEL. Mais la lutte n'en continuera pas moins loyale et amicale ? ARMAND. Oui. DANIEL. Voilà un oui un peu sec ! ARMAND. Pardon. Lui tendant la main. Daniel, je vous le promets DANIEL. A la bonne heure ! Il remonte. SCÈNE VII LES MÊMES, PERRICHON, puis L'AUBERGISTE. PERRICHON. Je suis prêt. j'ai mis mes chaussons. Ah ! monsieur Armand. ARMAND. Vous sentez vous remis de votre chute ? PERRICHON. Tout à fait ! ne parlons plus de ce petit accident. c'est oublié Arniand, Perrichon, Daniel. DANIEL, à part. Oublié! Il est plus vrai que la nature. PERRICHON. Non partons pour la mer de Glace. êtes vous des nôtres? ARMAND. Je suis un peu fatigué. je vous demanderai la permission de rester. PERRICHON, avec empressement. Très-volontiers ! ne vous gênez pas ! A l'aubergiste qui entre Ah ! monsieur l'aubergiste, donnez-moi le livre des voyageurs. il s'assied à droite et écrit. DANIEL, à part. Il paraît qu'il a trouvé sa pensée. la jolie pensée. PERRICHON, achevant d'écrire. Là., voilà ce que c'est ! Lisant avec emphase Que l'homme est JI petit quand on le comtemple au haut de la mère de Glace ! - DANIEL. Sapristi ! c'est fort ! ARMAND, à part. Courtisan ! PERRICHON, modestement. Ce n'est pas l'idée de tout le monde. DANIEL, à part. Ni l'orthographe il a écrit mère, r e re ! PFRRICHON, à l'aubergiste lui montrant le livre ouvert sur la table. Prenez garde ! c'est frais ! -L'AUBERGISTE. Le guide attend ces messieurs avec les bâtons ferrés. PERRICHON. Allons ! en route ! Armand, Daniel, Perrichon. DANIEL. En route ! Daniel et Perrichon sortent suivis de l'aubergiste ? SCÈNE VIII ARMAND, puis L'AUBERGISTE et LE COMMANDANT MATHIEU. ARMAND. Quel singulier revirement chez Daniel ! Ces dames sont là. elles ne peuvent tarder à sortir, je veux les voir. leur parler. S'assevant vers la cheminée et prenant un journal Je vais les attendre. L'AUBERGISTE, à la cantonade. Par ici, monsieur. LE COMMANDANT, entrant. Je ne reste qu'une minute. je repars à l'instant pour la mer de Glace. S'asseyant devant la table sur laquelle est resté le registre ou-vert. Faites-moi servir un grog au kirsch, je vous prie. L'AUBERGISTE, sortant a droite. Tout de suite, monsieur. LE COMMANDANT, apercevant le registre. Ah ! ah ! le livre des voyageurs! voyons?. Lisant Que l'homme est petit quand on le contemple du haut de la mère de Glace !. It signé Perrichon. mère ! Voilà un monsieur qui mérite une leçon d'ortho-graphe. L'AUBERGISTE, apportant le grog. Voici monsieur. Il le pose sur la table à gauche. LE COMMANDANT, tout en écrivant sur le registre. Ah ! monsieur l'Aubergiste. L'AUBERGISTE. Monsieur. Armand, le Commandant LE COMMANDANT. Vous n'auriez pas parmi les personnes qui sont venues chez vous ce matin un voyageur du nom d'Armand Desroches ? ARMAND. Hein ?.. c'est moi monsieur. LE COMMANDANT, se levant. Vous, monsieur !.. pardon A l'aubergiste. Laissez-nous L'au-bergiste sort. C'est bien à monsieur Armand Desroches de la maison Turneps, Desroches et CI que j'ai l'honneur de parler? ARMAND.-Oui, monsieur. LE COMMANDANT. Je suis le commandant Mathieu. Il s'assied à gauche et prend son grog. ARMAND. Ah ! enchanté !.. mais je ne crois pas avoir l'avantage de vous - connaître, commandant. LE COMMANDANT. Vraiment ? Alors je vous apprendrai que vous me poursuivez à outrance pour une lettre de change que j'ai eu l'imprudence de mettre dans la circulation. ARNAUD. Une lettre de change ! LE COMMANDANT. Vous avez même obtenu contre moi une prise de corps. ARMAND. C'est possible, commandant, mais ce n'est pas moi, c'est la maison, qui ait. LE COMMANDANT. Aussi n'ai-je aucun ressentiment contre vous. ni contre votre maison. seulement, je tenais à vous dire que je n'avais pas quitté Paris pour échapper aux poursuites. ARMAND. Je n'en doute pas. LE COMMANDANT. Au contraire !.. Dès que je serai de retour à Paris, dans une quinzaine, avant peut-être. je vous le ferai savoir et je vous serai infiniment obligé de me faire mettre à Clichy. le plus tôt possible?. ARMAND. Vous plaisantez, commandant. LE COMMANDANT. Pas le moins du monde !.. Je vous demande cela comme un ser-vice. ARMAND. J'avoue que je ne comprends pas. LE COMMANDANT ils se lèvent. Mon Dieu! je suis moi-même un peu embarrassé pour vous expliquer. Pardon, êtes-vous garçon ? ARMAND. Oui, commandant. LE COMMANDANT. Oh! alors ! je puis vous faire ma confession. J'ai le malheur d'avoir une faiblesse. J'aime. ARMAND. Vous ? LE COMMANDANT. C'est bien ridicule à mon âge, n'est-ce pas ? ARMAND. Je ne dis pas ça. LE COMMANDANT. Oh! ne vous gênez pas ! Je me suis affolé d'une petite. égarée que j'ai rencontrée un soir au bal Mabille. Elle se nomme Anita. ARMAND Anita ! J'en ai connu une. LE COMMANDANT. Ce doit être celle-là!. Je comptais m'en amuser trois jours, et voilà trois ans-qu'elle me tient! Elle me trompe, elle me ruine, elle me rit au nez!. Je passe ma vie à lui acheter des mobi-liers. qu'elle revend le lendemain !. je veux la quitter, je pars, je fais deux cents lieues j'arrive à la mer de Glace. et je ne suis pas sûr de ne pas retourner ce soir à Paris. C'est plus fort que moi!. L'amour à cinquante ans. voyez-vous. c'est comme un rhumatisme, rien ne le guérit. ARMAND, riant. Commandant, je n'avais pas besoin de cette confidence pour ar-rêter les poursuites. je vais écrire immédiatement à Paris,., LE COMMANDANT, vivement. Mais du tout ! n'écrivez pas ! Je tiens à être enfermé c'est peut-être un moyen de guérison. Je n'en aj pas encore essayé. ARMAND. Mais, cependant. f LE COMMANDANT. Permettez ! j'ai la loi pour moi. ARMAND. Allons! commandant 1 puisque vous le voulez. LE COMMANDANT. Je vous en prie. instamment. Dès que je serai de retour. je vous ferai passer ma carte et vous pourrez faire instrumenter. Je ne sors jamais avant dix heures, saluant. Monsieur, je suis bien heureux d'avoir eu l'honneur de faire votre connaissance. ARMAND. Mais c'est moi, commandant. Ils se saluent. Le commandant sort l'al' le fumt. SCÈNE IX ARMAND, puis MADAME PERRICHON, puis HENRIETTE. ARMAND. A la bonne heure ! il n'est pas banal celui-là! Apercevant madame Perrichon qui entre de la gauche. . Ah! madame Perrichon ! MADAME PERRICHON. Comment! vous êtes seul, monsieur? Je croyais que vous deviez accompagner ces messieurs. ARMAND. - Je suis déjà venu ici l'année dernière, et j'ai demandé à mon-sieur Perrichon la permission de me mettre à vos ordres. MADAME PERRICHON. Ah ! monsieur. A part. C'est tout à fait un homme du monde!. Haut. Vous aimez beaucoup la Suisse? ARMAND. Oh ! il faut bien aller quelque part? MADAME PERRICHON. Oh! moi, je ne voudrais pas habiter ce pays-là. il y a trop de précipices et de montagnes. Ma famille est de la Beauce. ARMAND. Ah ! je comprends. MADAME PERRICHON. Près d'Étampes. ARMAND, à part. Nous devons avoir un correspondant à Étampes ce serait un lien. Haut. Vous ne connaissez pas monsieur Pingley, à Étampes ? Madame Ferrichon, Armand. MADAME PERRICHON. Pingley !. c'est mon cousin! Vous le connaissez? ARMAND. Beaucoup. A part. Je ne l'ai jamais vu ! MADAME PERRICHON. Quel homme charmant! ARMAND. Ah! oui! MADAME PERRICHON. C'est un bien grand malheur qu'il ait son infirmité ! ARMAND. Certainement,.. c'est un bien grand malheur ! MADAME PERRICHON. Sourd à quarante-sept ans! ARMAND, à part. Tiens! il est sourd notre correspondant ! C'est donc pour ça qu'il ne répond jamais à nos lettres. MADAME PERRICHON. Est-ce singulier? c'est un ami de Pingley qui sauve mon mari !. Il y a de bien grands hasards dans le monde. ARMAND. Souvent aussi on attribue au hasard des péripéties dont il est parfaitement innocent. MADAME PERRICHON. Ah! oui. souvent aussi on attribue. A part. Qu'est-ce qu'il veut dire ? ARMAND. Ainsi, madame, notre rencontre en chemin de fer, puis à Lyon, • puis à Genève, à Chamouny, ici même, vous mettez tout cela sur le compte du hasard ? MADAME PERRICHON. En voyage, on se retrouve. ARMAND. Certainement. surtout quand on se cherche. MADAME PERR1CHON. Comment? ARMAND. Oui, madame, il ne m'est pas permis de jouer plus longtemps la comédie du hasard je vous dois la vérité, pour vous, pour ma-demoiselle votre fille. MADAME PERRICHON. Ma fille ! ARMAND. Me pardonnerez-vous? Le jour où je la vis, j'ai été touché, charmé. J'ai appris que vous partiez pour la Suisse. et je suis parti. MADAME PERRICHON. Mais alors, vous nous suivez?. ARMAND. Pas à pas. Que voulez-vous. j'aime. MADAME PERRICHON. Monsieur ! ARMAND. Oh ! rassurez-vous ! j'aime avec tout le respect, toute la discré -tion qu'on doit à une jeune fille dont on serait heureux de faire sa femme. MADAME PERRICHON, perdant la tête, à part. Une demande en mariage ! Et Perrichon qui n'est pas là! Haut. Certainement, monsieur. je suis charmée. non, flattée!. parce que vos manières. votre éducation. Pingley. le service que vous nous avez rendu. mais monsieur Perrichon est sorti. pour la mer de Glace. et aussitôt qu'il rentrera. HENRIETTE, entrant vivement. Maman !. s'arrêtant. Ah! tu causais avec monsieur Armand? MADAME PERRICHON, troublée. Nous causions, c'est-à-dire, oui! nous parlions de Pingley ! Monsieur connaît Pingley n'est-ce pas? ARMAND. Certainement ! je connais Pingley ! HENRIETTE. Oh ! quel bonheur ! MADAME PERRICHON, à Henriette. Ah! comme tu es coiffée!. et ta robe! ton col. Bas . Tiens-toi donc droite ! HENRIETTE, étonnée. l..!u'esHse qu'il y a? Cris et tumulte au dehors. MADAME PERRICHON et HENRIETTE. Ail 1 mon Dieu! ARMAND. Ces cris!. SCÈNE X LES MÊMES, PERRICHON, DANIEL, LE GUIDE, L'AUBERGISTE. Daniel entre soutenu par l'aubergiste et par le guide. PERRICHON, très-ému. Vite! de l'eau! du sel! du vinaigre! II fait asseoir Daniel. TOUS. Qu'y a- t-O ? PERRICHON. Un événement affreux ! s'interrompant . Faites-le boire, frottez-lui les tempes ! Henriette, madame Perrichon, Armand. Hènriette, Perrichon, madame Perrichon, Daniel, AnimuJ. DANIEL, Merci. Je me sens mieux. ARMAND. Qu'est-il arrivé?. DANIEL. Sans le courage de monsieur Perrichon. PERRICHON, vivement. Non, pas vous! ne parlez pas!. Racontant. C'est horrible!. Nous étions sur la mer de Glace. Le mont Blanc nous regardait tranquille et majestueux. DANIEL, à part. Le récit de Théramène! MADAME PERRICHON. Mais dépche-toi donc ! HENRIETTE. Mon père ! PERRICHON. Un instant, que diable! Depuis cinq minutes nous suivions, tout pensifs, un sentier abrupte qui serpentait entre deux crevasses. de glace ! Je. marchais le premier. MADAME PERRICHON. Quelle imprudence ! PERRICHON. Tout à coup, j'entends derrière moicomme un éboulement je me retourne monsieur venait de disparaître dans un de ces abîmes sans fond, dont la vue seule fait frissonner. MADAME PERRICHON, impatientée. Mon ami. PERRICHON. Alors, n'écoutant que mon courage, moi, père de famille, je m'élance. MADAME PERRICHON et HENRIETTE. Ciel ! PERRICHON. - Sur le bord du précipice, je lui tends mon bâton ferré. Il s'y cramponne. Je tire. il tire. nous tirons, et, après une lutte in-sensée, je l'arrache au néant et je le ramène à la face du soleil, notre père à tous!. Il s'essuie le front avec son mouchoir. HENRIETTE. Oh! papa! MADAME PERRICHON. Mon ami ! PERRICHON, embrassant sa femme et sa fille. Oui, mes enfants, c'est une belle page. ARMAND, à Daniel. Comment vous trouvez-vous? DANIEL, bas. Très-bien! ne vous inquiétez pas! il se lève . Monsieur Perrichion, vous venez de rendre un fils à sa mère. PERRICHON, majestueusement. C'est vrai ! DANIEL. Un frère à sa soeur! PERRICHON. Et un homme à la société. DANIEL. Les paroles sont impuissantes pour reconnaître un tel service. PERRICHON. C'est vrai ! DANIEL. Il n'y a que le coeur. entendez-vous, le coeur! PERRICHON. Monsieur Daniel! Non! laissez-moi vous appeler Daniel? DANIEL. Comment donc! A part Chacun son tout-! PERRICHON, ému. Daniel, mon ami, mon enfant!. votre main. Il lui prend la main. Je vous dois les plus douces émotions de ma vie. Sans moi, vous ne seriez qu'une masse informe et repoussante, ensevelie sous les frimats. Vous me devez tout, tout! Avec noblesse. Je ne l'oublierai jamais! DANIEL. Ni moi ! PERRICHON, à Armand, en s'essuyant les yeux. Ah! jeune homme !. vous ne savez pas le plaisir qu'on éprouve à sauver son semblable. HENRIETTE. Mais, papa, monsieur le sait bien, puisque tantôt. PERRICHON, se rappelant. Ah ! oui! c'est juste! Monsieur l'aubergiste, apportez-moi le livre des voyageurs, MADAME PERRICHON. Pourquoi faire? PERRICHON. Avant de quitter ces lieux, je désire consacrer par une note le souvenir de cet événement ! L'AUBERGISTE, apportant le registre. Voilà, monsieur. PERRICHON. Merci. Tiens, qui est-ce qui a écrit ça? TOUS. Quoi donc ? PERRICHON, lisant. Je ferai observer à monsieur Perrichon que la mer de Glace Daniel, Henriette, madame Perrichon, Perrichon, Armand. n'ayant pas d'enfants, l'E qu'il lui attribue devient un dévergondage grammatical. Sipé. le Commandant. TOUS. Hein? HENRIETTE, bas à son père. Oui, papa ! mer ne prend pas d'E à la fin. PERRICHON. Je le savais ! Je vais lui répondre à ce monsieur, Il prend une plume et écrit. u Le commandant est. un paltoquet ! Signé Per-richon. a LE GUIDE, rentrant. La voiture est là. PERRICHON. -Allons ! Dépêchons-nous. AUX jeunes gens. Messieurs, si vous vou-lez accepter une place? Armand et Daniel s'inclinent. MADAME PERRICHON, appelant son mari. Perrichon, aide-moi à mettre mon manteau. Bas. On vient de me demander notre fille en mariage. PERRICHON. Tiens ! à moi aussi ! MADAME PERRICHON. C'est monsieur Armand. PERRICHON. Moi, c'est Daniel.. mon ami Daniel. MADAME PERRICHON. Mais il me semble que l'autre. PERRICHON. Nous parlerons de cela plus tard. HENRIETTE, à la fenêtre. Ah! il pleut à verse! Daniel et Henriette au fond, madame Perrichon, Perrichon, l'Auber-giste. Armand. PERRICHON. Ah diable! A l'aubergiste. Combien tient-on dans votre voiture! L'AUBERGISTE. Quatre dans l'intérieur et un à côté du cocher. PERRICHON. C'est juste le compte. ARMAND. Ne vous gênez pas pour moi. PERRICHON. Daniel montera avec nous. HENRIETTE, bas à son père. Et monsieur Armand? PERRICHON, bas. Dame ! il n'y a que quatre places! il montera sur le siége. HENRIETTE. Par une pluie pareille ? MADAME PERRICHON. Un homme qui t'a sauvé ! PERRICHON. Je lui prêterai mon caoutchouc HENRIETTE. Ah! PERRICHON Allons! en route! en route! DANIEL, à part. Je savais bien que je reprendrais la corde! Daniel, madame Perrichon, Perrichon, Henriette, Armand. FIN on OEUXlhlE MTF ACTE TROISIÈME Un salon chez Perrichon, à Paris. - Cheminée au fond porte d'entrée dans l'angle à gauche appartement dans l'angle à droite sullc 1, manger à gauche au milieu. guéridon avec tapis canapé a droite du guéridon. SCÈNE PREMIÈRE JEAN, seul, achevant d'essuyer un fauteuil. Midi moins un quart. C'est aujourd'hui que monsieur Perrichon revient de voyage avec madame et mademoiselle. J'ai reçu hier une lettre de monsieur. la voilà. Disant. Grenoble, 5 juillet. Nous ar-riverons mercredi, 7 juillet, à midi. Jean nettoiera l'appartement et fera poser les rideaux. parlé. C'est fait disant. Il dira à Mar-guerite, la cuisinière, de nous préparer le dîner. Elle mettra le pot au feu. un morceau pas trop gras. de plus, comme il y a long-temps que nous n'avons mangé de poisson de mer, elle nous achètera une petite barbue bien fraîche. Si la barbue était trop chère, elle la remplacerait par un morceau de veau à la casserole. Parlé. Monsieur peut arriver. tout est prêt. Voilà ses journaux, ses lettres, ses cartes de visite. Ah! par exemple, il est venu ce matin de bonne heure un monsieur que je ne connais pas il m'a dit qu'il s'appelait le Commandant. Il doit repasser, coup de sonnette à la ponc extérieure. On sonne c'est monsieur. je reconnais sa main!. SCÈNE II f JEAN, PERRICHON, MADAME PERRICHON, HENRIETTE, ils portent des sacs de nuit et des cartons. PERRICHON. -Jean. c'est nous ! JEAN. Ah! monsieur!. madame. mademoiselle!. il les débarrasse de leurs paquets. PERRICHON.. Ah ! qu'il est doux de rentrer chez soi, de voir ses meubles, de s'y asseoir. il s'assoit sur le canapé. MADAME PERRICHON, assise à gauche. Nous devrions être de retour depuis huit jours. PERRICHON. Nous ne pouvions passer à Grenoble sans aller voir les Darinel. ils nous ont retenus. A Jean. Est-il venu quelque chose pour mo en mon absence? JEAN. Oui, monsieur. tout est là sur la table. PERRICHON, prenant plusieurs cartes de visite. Que de visites ! usant. Armand Desroches. HENRIETTE, avec joie. Ah! PERRICHON. Daniel Savary. brave jeune homme!. Armand Dcsroches. Daniel Savary. charmant jeune homme. Armand Desroches. JEAN. Ces messieurs sont venus tous les jours s'informer de votre retour. Henriette, madame Perrichon, Jean, Perrichon. MADAME PERRICHON. Tu leur dois une visite. PERRICHON. Certainement j'irai le voir. ce brave Daniel ! HENRIETTE. Et monsieur Armand? PERRICHON. J'irai le voir aussi. après, Il se lève. HENRIETTE à Jean. Aidez-moi à porter ces cartons dans la chambre. JEAN. Oui, mademoiselle. Regardant perrichon. Je trouve monsieur en-graissé. On voit qu'il a fait un bon voyage. FERRICHON. Splendide, mon ami, splendide ! Ah ! tu ne sais pas ? J'ai sauvé un homme ! JEAN, incrédule. Monsieur?. Allons donc !. Il sort avec Henriette par la droite. SCÈNE III PERRICHON, MADAME PERRICHON. PERRICHON. Comment ! Allons donc !. Est-il bête, cet animal-là! MADAME PERRICHON. Maintenant que nous voilà de retour, j'espère que tu vas prendre un parti. Nous ne pouvons tarder plus longtemps à rendre ré-ponse à ces deux, jeunes gens. deux prétendus dans la maison. c'est trop !. Madame Perrichon, Perrichon PERRICHON. Moi, je n'ai pas changé d'avis. j'aime mieux Daniel! MADAME PERRICHON. Pourquoi ? PERRICHON. Je ne sais pas. je le trouve plus. enfin, il me plaît, ce jeune homme ! MADAME PERRICHON. Mais l'autre. l'autre t'a sauvé ! PERRICHON. Il m'a sauvé! Toujours le même refrain ! MADAME PERRICHON. Qu'as-tu à lui reprocher? Sa famille est honorable, sa position excellente. PERRICHON. Mon Dieu ! je ne lui reproche rien. je ne lui en veux pas à ce garçon MADAME PERRICHON. Il ne manquerait plus que ça ! PERRICHON. Mais je lui trouve un petit air pincé. MADAME PERRICHON'. Lui! PERRICHON. Oui, il a un ton protecieur. des manières. il semble toujours se prévaloir du petit service qu'il m'a rendu. MADAME PERRICHON. Il ne t'en parle jamais ! PERRICHON. Je le sais bien ! mais c'est son air ! son air me dit lleiii ? sans moi?. C'est agaçant à la longue tandis que l'aulre !. Penichon, madame Perrichon MADAME PERRICHON. L'autre te répète sans cesse Hein? sans vous. hein ? sans vous ! Cela flatte ta vanité. et voilà pourquoi tu le préfères. PERRICHON. Moi ! de la vanité 1 J'aurais peut-être le droit d'en avoir! MADAME PERRICHON. Oh! PERRICHON. Oui, madame!. l'homme qui a risqué sa vie pour sauver son sem-blable peut être fier de lui-même. mais j'aime mieux me renfermer dans un silence modeste. signe caractéristique du vrai courage ! MADAME PERRICHON. Mais tout cela n'empêche pas que M. Armand. PERRICHON. Henriette n'aime pas.. ne peut pas aimer M. Armand ! MADAME PERRICHON. Qu'en sais-tu ? PERRICHON. Dame ! je suppose. MADAME PERRICHON. Il y a un moyen de le savoir! c'est de l'interroger. et nous choisirons celui qu'elle préférera.. PERRICHON. Soit !.. mais ne l'influence pas ! MADAME PERRICHON. La voici. SCÈNE IV PERRICHON, MADAME PERRICHON, HENRIETTE. MADAME PERRICHON, à sa fille qui entre. Henriette. ma chère enfant. ton père et moi, nous avons à te parler sérieusement. HENRIETTE. A moi ? PERRICHON. Oui. MADAME PERRICHON. Te voilà bientôt en âge d'être mariée. deux jeunes gens se pré-sentent pour obtenir ta main. tous deux nous conviennent mais nous ne voulons pas contrarier ta volonté, et nous avons résolu de te laisser l'entière liberté du choix. HENRIETTE. Comment ! PERRICHON. Pleine et entière. MADAME PERRICHON. L'un de ces jeunes gens est M. Armand Desroches. HENRIETTE. Ah ! PERRICHON, vivement. N'influence pas !. MADAM PERRICHON. L'autre est M. Daniel Savary. PERRICHON. Un jeune homme charmant, distingué, spirituel, et qui, je ne le cache pas, a toutes mes sympathies. Perrichon, Henriette, madame Perrichon. MADAME PERRICHON. Mais tu inlfuences,.. PERRICHON. Du tout ! je constate un fait !.. A sa fille. Maintenant te voilà éclairée. choisis. HENRIETTE. Mon Dieu!. vous m'embarrassez beaucoup. et je suis prête à accepter celui que vous me désignerez. PERRICHON. Non ! non ! décide toi-même ! MADAME PERRICHON. Parle, mon enfant ! HENRIETTE. Eh bien ! puisqu'il faut absolument faire un choix, je choisis. M. Armand. MADAME PERRICHON.. Là ! PERRICHON. Armand 1 Pourquoi pas Daniel? HENRIETTE. -Mais M. Armand t'a sauvé, papa! PERRICHON. Allons, bien! encore? c'est fatiguant, ma parole d'honneur! MADAME PERRICHON. Eh bien! tu vois.. il n'y a pas à hésiter. -PERRICHON. Ah! mais permets, chère amie, un père ne peut pas abdiquer. ,1 1 réfléchirai. je prendrai mes renseignements. Perrichon, madame Perrichon, Henriette MADAME PERRICHON, bas. Monsieur Perrichon, c'est de la mauvaise foi ! PERRICHON. Caroline! SCÈNE V LES MÊMES, JEAN, MAJORIN. JEAN, à la cantonade. Entrez!. ils viennent d'arriver! Majorin entre. PERRICHON. Tiens! c'est Majorin !. MAJORIN, saluant. Madame. mademoiselle. j'ai appris que vous reveniez aujour-d'hui. alors j'ai demandé un jour de congé. j'ai dit que j'étais de garde PERRICHON. Ce cher ami! c'est très-aimable. Tu dînes avec nous? nous avons une petite barbue. MAJORIN. Mais. si ce n'est pas indiscret. JEAN, bas à Perrichon. Monsieur.. c'est du veau à la casserole ! il sort. PERRICHON. Ah ! A Majorin. Allons, n'en parlons plus, ce sera pour une autre fois. MAJORIN, à part. Comment ! il me désinvite ! S'il croit que j'y tiens, à son dîner! Jean, Perrichon, Majorin, madame Perrichon, Henriette. Prenant Perrichon à part. Les dames s'asseyent sur le canapé. J'étais venu pour te parler des six cents francs que tu m'as prêtés le jour de ton départ. PERRICHON. Tu me les rapportes ? MAJORIN. Non. Je ne touche que demain mon dividende des paquebots. mais à midi précis. PERRICHON. Oh ! ça ne presse pas ! MAJORIN. Pardon. j'ai hâte de m'acquitter. PERRICHON. Ah ! tu ne sais pas?. je t'ai rapporté un souvenir. MAJORIN. II s'assied derrière le guéridon. Un souvenir ! à moi? PERRICHON, s'asseyant. En passant à Genève, j'ai acheté trois montres,.. une pour Jean, une pour Marguerite, la cuisinière. et une pour toi, à répétition. MAJORIN, à part. Il me met après ses domestiques ! Haut. Enfin ? PERRICHON. Avant d'arriver à la douane française je les avais fourrées dans ma cravate. MAJORIN. Pourquoi? PERRICHON. Tiens ! je n'avais pas envie de payer les droits. On me demande Aous quelque chose à déclarer? Je réponds non je fais un - mouvement et voilà ta diablesse de montre qui sonne dig, dig, dig. MAJORIN. F. h bien ! PERRICHON. Eh bien! j'ai été pincé. on a tout saisi. MAJORIN. Comment? t PERRICHON. J'ai eu une scène atroce ! J'ai appelé le douanier méchant gabe-lou! Il m'a dit que j'entendrais parler de lui.. Je regrette beaucoup cet incident. elle était charmante, ta montre. MAJORIN, sèchement. Je ne t'en remercie pas moins. A part. Comme s'il ne pouvait pas acquitter les droits. c'est sordide ! SCÈNE VI LES MÊMES, JEAN, ARMAND. JEAN. annonçant. Monsieur Armand Desroches ! HENRIETTE, quittant son ouvrage. Ah! MADAME PERRICHON, se levant et allant au-devant d'Armand Soyez le bienvenu. nous attendions votre visite. ARMAND, saluant. Madame. monsieur Perrichon.,, PERRICHON.. Énchanté !. enchanté! A part, Il a toujours son petit air pro-tecteur!. MADAME PERRICHON, bas à sou mari. Présente-le donc à Majorin. Madame Perrichon, Perrichon, Majorin Henriette, Armand, PERRICHON. Certainement. Haut. Majorin. je te présente monsieur Armand Desroclies. une connaissance de voyage. HENRIETTE, vivement. Il a sauvé papa! PERRICHON, à pari. Allons, bien!. encore! MAJORIN. -Comment, tu as couru quelque danger? PERRICHON. Non. une misère. -ARMAND.. Cela ne vaut pas la peine d'en parler. PERRICHON, à part. Toujours son petit air ! SCÈNE VII LES MÊMES, JEAN, DANIEL. JEAN, annonçant. Monsieur Daniel Savary !. PERRICHON, s'épanouissant. Ah! le voilà, ce cher ami!. ce bon Daniel! il renverse presque le guéridon en eourant au-devant de lui. DANIEL, saluant. 1 Mesdames. Bonjour, Armand! PERRICHON, le prenant par la main. Venez, que je vous présente à Majorin. Haut. Majorin, je te Daniel, Perrichon, Majorin, madame Perrichon, Henriette, Armand. présente un de mes bons.. un de m9S meilleurs amis. monsieur Daniel Savary. MAJORIN. Savary? des paquebots? DANIEL, saluant. Moi-même. PERRICHON. Ah ! sans moi! il ne te payerait pas demain ton dividende. MAJORIN. Pourquoi? PERRICHON. Pourquoi? Avec fatuité. Tout simplement parce que je l'ai sauvé, mon bon! MAJORIN. Toi? A part. Ah çà! ils ont donc passé tout leur temps à se sauver la vie ! PERRICHON, racontant. Nous étions sur la mer de Glace, le mont Blanc nous regardait tranquille et majestueux. DANIEL, à part. Second récit de Théramène ! PERRICHON. Nous suivions tout pensifs un sentier abrupte. HENRIETTE, qui a ouvert un journal. Tiens, papa qui est dans le journal ! PERRICHON. Comment! je suis dans le journal? HENRIETTE. Lis toi-même. Iii. EII lui donne le journal. PERRICHON. Vous allez voir que je suis tombé du jury! ris.mt. On nous écrit de Chamouny. TOUS. Tiens ! Ils se rapprochent. PERRICHON, lisant. Un événement qui aurait pu avoir des suites déplorables vient d'arriver à la mer de Glace. M. Daniel S. a fait un faux pas et a disparu dans une de ces crevasses si redoutées des voyageurs. Un des témoins de cette scène, M. Perrichon, qu'il nous permette de le nommer. Parlé. Comment donc! si je le permets ! Lisant. M. Per-richon, potable commerçant de Paris et père de famille, n'écoutant que son courage, et au mépris de sa propre vie, s'est élancé dans le gouffre. parlé C'est vrai, et après des efforts inouïs, a été assez heureux pour en retirer son compagnon. Un si admirable dévoue-ment n'a été surpassé que parla modestie de M. Perrichon, qui s'est dérobé aux félicitations de la foule émue et attendrie. Les gens de coeur de tous les pays nous sauront gré de leur signaler un pareil trait! TOUS. Ah ! DANIEL, à part. Trois francs la ligne ! ERRICHON, relisant lentement la dernière phrase. - Les gens de coeur de tous les pays nous sauront gré de leur signaler un pareil trait. A Daniel, très-ému. Mon ami mon enfant ! embrassez-moi ! Ils s'embrassent. DANIEL, à part. Décidément, j'ai la corde. PERRICHON, montrant le journal. Certes, je ne suis pas un révolutionnaire, mais je le proclame hautement, la presse a du bon! Mettant le journal dans sa poche et à part. J'en ferai acheter dix numérosl Daniel, Ter.icl on, Henriette, madame Perrichon, Armand, Majorin. MADAME PERRICHON. Dis donc, mon ami, si nous envoyions au journal le récit de la belle action de M. Armand? IIFNRIETTE. Oh ! oui! cela ferait un joli pendant! PERRICHON, vivement. C'est inutile ! je ne peux pas toujours occuper les journaux de ma personnalité. JEAN, entrant un papier à la main. Monsieur ? PERRICHON. Quoi? JEAN. Le concierge vient de me remettre un papier timbré pour vous. MADAME PERRICHON. Un papier timbré ? PERRICHON. N'aie donc pas peur! je ne dois rien à personne. au contraire, on me doit. MAJORIN, à part. C'est pour moi qu'il dit ça ! PERRICHON, regardant le papier. Une assignation à comparaître devant la sixième chambre pour injures envers un agent de la force publique dans l'exercice de ses fonctions. TOUS. Ah! mon Dieu! PERRICHON, lisant. Vu le procès-verbal dressé au bureau de la douane française par le sieur Machut, sergent douanier. Majorin remonte. ARMAND. Qu'est-ce que cela signifie ? PERRICHON. Un douanier qui m'a saisi trois montres. j'ai été trop vif. je l'ai appelé gabelou ! rebut de l'humanité !. MAJORIN, derrière le guéridon. C'est très-grave ! Très-grave ! PERRICHON, inquiet. Quoi ? MAJORIN. Injures qualifiées envers un agent de la force publique dans l'exer-cice de ses fonctions. MADAME PERRICHON et PERRICHON. Eh bien ? MAJORIN. De quinze jours à trois mois de prison. TOUS. En prison !. PERRICHON. Moi ! après cinquante ans d'une vie pure et sans tache. j'irais m'asseoir sur le banc de l'infamie ! jamais ! jamais ! MAJORTN, à part. C'est bien fait! ça lui apprendra à ne pas acquitter les droits ! PERRICHON. Ah ! mes amis ! mon avenir est brisé. MADAME PERRICHON. Voyons, calme-toi 1 HENRIETTE. Papa I DANIEL. Du courage ! Daniel, Perrichon, Majorin, madame Perrichon, Henriette, Armand. ARMAND. Attendez ! je puis peut-être vous tirer de là. TOUS. Hein ? PERRICHON. Vous ! mon ami mon bon ami ! ARMAND, allant à lui. Je suis lié assez intimement avec un employé supérieur de l'admi-nistration des douanes. je vais le voir peut-être pourra-t-on décider le douanier à retirer sa plainte. MAJORlN. Ça me paraît difficile ! ARMAND. Pourquoi? un moment de vivacité. PERRICHON. Que je regrette ! ARMAND. Donnez-moi ce papier. j'ai bon espoir. ne vous tourmentez pas, mon brave M. Perrichon PERRICHON, ému, lui prenant la main. Ah ! Daniel ! se reprenant non ! Armand ! tenez, il faut que je vous embrasse ! ils s'embrassent . HENRIETTE, à part. A la bonne heure ! Elle remonte avec sa mère . H ARMAND, bas à Danie A mon tour, j'ai la corde ! DANIEL. Parbleu ! A part. Je crois avoir affaire à un rival et je tombe sur un terre neuve. Daniel, Penichon, Armand, madame Perrichon, Henriette, Majorin. Daniel, Armand, Perrichon, hjorfn. MAJORIN, à Armand. Je sors avec vous. PERRICHON. Tu nous quittes? MAJORIN. Oui. Fièremenl Je dîne en ville ! Il sort avec Armand . MADAME PERRICHON, s'approchant de son mari et bas. Eh bien, que penses-tu maintenant de M. Armand ? PERRICHON. Lui ! c'est-à-dire que c'est un ange ! un ange ! MADAME PERRICHON. Et tu hésites à lui donner ta fille ? PERRICHON. Non ! je n'hésite plus. MADAME PERRICHON. Enfin ! je te retrouve ! Il ne te reste plus qu'à prévenir M. Daniel. PERRICHON. Oh ! ce pauvre garçon ! tu crois? MADAME PERRICHON. Dame ! à moins que tu ne veuilles attendre l'envoi des billets de faire part ? i -PERRICHON. Oh ! non ! MADAME PERRICHON. Je te laisse avec lui. courage! Haut. Viens-tu Henriette? sa-luant Daniel. Monsieur. Elle sort à droite suivie d'Henriette . Madame Perrichon, Perrichon, Daniel et Henriette sont près de h cheminée. SCÈNE VIII PERRICHON, DANIEL. DANIEL, à part en descendant. Il est évident que mes actions baissent. Si je pouvais. il va au canapé. PERRICHON, à part au fond. Ce brave jeune homme. ça me fait de la peine. Allons! Il le faut ! Haut. Mon cher Daniel. mon bon Daniel. j'ai une com-munication pénible à vous faire. DANIEL, à part. Nous y voilà ! ils s'asseyent sur le canapé. PERRICHON. Vous m'avez fait l'honneur de me demander la main de ma fille. Je caressais ce projet, mais les circonstances. les événements. votre ami, M. Armand, m'a rendu de tels services!. DANIEL. Je comprends. -PERRICHON. Car on a beau dire, il m'a sauvé la vie, cet homme ! DANIEL. Eh bien ! et le petit sapin auquel vous vous êtes cramponné ! PERRICHON. Certainement. le petit sapin. mais il était bien petit. il pouvait casser. et puis je ne le tenais pas encore. DANIEL. Ah! PERRICHON. Non. mais ce n'est pas tout. dans ce moment, cet excellent Daniel, Perrichon, Perrichon, Daniel. j'une homme brûle le pavé pour me tirer des cachots. Je lui de-vrai l'honneur. l'honneur ! DANIEL. M. Perrichon! le sentiment qui vous fait agir est trop noble pour que je cherche à le combattre. PERRICHON. Vrai ! Vous ne m'en voulez pas ? DANIEL. Je ne me souviens que de votre courage. de votre dévouement pour moi. PERRICHON, lui prenant la main. Ah! Daniel ! A part. C'est étonnant comme j'aime ce garçon-là ! DANIEL, se levant. Aussi, avant de partir. PERRICHON.. Hein ? DANIEL. Avant de vous quitter. PERRICHON, se levant. Comment ! me quitter ! vous? Et pourquoi? DANIEL. Je ne puis continuer des visites qui seraient compromettantes pour mademoiselle votre fille. et douloureuses pour moi. PERRICHON. Allons bien ! Le seul homme que j'aie sauvé ! DANIEL. Oh! mais votre image ne me quittera pas. j'ai formé un projet. c'est de fixer sur la toile, comme elle l'est déjà dans mon coeur, l'héroïque scène de la mer de Glace. PERRICHON. Un tableau ! Il veut me mettre dans un tableau ! IUini 1, Pcn iclion. DANIEL. Je me suis déjà adressé à un de nos peintres les plus illustres. un de ceux qui travaillent pour la postérité !. PERRICIION. La postérité ! Ah ! Daniel ! A part. C'est extraordinaire comme j'aime ce garçon-là ! DANIEL. Je tiens surtout à la ressemblance. PERRICHON. Je crois bien ! moi aussi ! DANIEL. Mais il sera nécessaire que vous nous donniez cinq ou six séances. PERRICHON. Comment donc, mon ami ! quinze ! vingt ! trente ! ça ne m'en -nuira pas. nous poserons ensemble ! DANIEL, vivement. Ah ! non. pas moi PERRICHON. Pourquoi ? DANIEL. Parce que. voici comment nous avons conçu le tableau. on ne verra sur la toile que le Mont-Blanc. PERRICHON, inquiet. Eh bien, et moi? DANIEL. Le mont Blanc et vous ! 1 PERRICHON. C'est ça. moi et le Mont-Blanc. tranquille et majestueux !. Ah ! ça, et vous, où serez-vous? DANIEL. Dans le trou. tout au fond. on n'apercevra que mes deux mains crispées et suppliantes. PERRICHON. Quel magnifique tableau ! DANIEL. Nous le mettrons au lvlusée,.. PERRICHON. De Versailles? DANIEL. Non, de Paris. PERRICHON. Ah ! oui. à L'exposition !. DANIEL. Et nous inscrirons sur le livret cette notice. PERRICHON. Non ! pas de banque ! pas de réclame ! Nous mettrons tout sim-plement l'article de mon journal. On nous écrit de Chamouny.. DANIEL. C'est un peu sec. PERRIfijJON. Oui. mais nous l'arrangerons ! Avec effusion. Ah! Daniel, mon ami !. mon enfant ! DANIEL. Adieu, monsieur Perrichon !. nous'ne devons plus nous re-voir. PERRICHON. Non ! c'est impossible ! c'est impossible ! ce mariage. rien n'est encore décidé. DANIEL. Mais. PERRICHON. Restez ! je le veux ! DANIEL, à part. Allons donc ! SCÈNE IX LES MÊMES, JEAN, LE COMMANDANT. JEAN, annonçant. Monsieur le commandant Mathieu ! PERRICHON, étonné. Qu'est-ce que c'est que ça ? LE COMMANDANT, entrant. Pardon, messieurs, je vous dérange peut-être ? PERRICHON. Du tout. 1 LE COMMANDANT, à Daniel. Est-ce à monsieur Perrichon que j'ai l'honneur de parler ? PERRICHON. C'est moi, monsieur. LE COMMANDANT. Ah !. A Perrichon. Monsieur, voilà douze jours que je vous cherche. Il y a beaucoup de Perrichon à Paris. j'en ai déjà visité une douzaine. mais je suis tenace. PERRICHON, lui indiquant un siège à gauche du guéridon. Vous avez quelque chose à me communiquer ? il s'assied sur le canapé. Daniel remonte. LE COMMANDANT, s'asseyant. Je n'en sais rien encore. Permettez-moi d'abord de vous adres-ser une question Est-ce vous qui avez fait, il y a un mois, un voyage à la mer de Glace ? PERRICHON. Oui, monsieur, c'est moi-même ! je crois avoir le droit de m'en vanter ! Daniel, le Commandant, Perrichon. LE COMMANDANT. Alors, c'est vous qui avez écrit sur le registre des voyageurs c Le commandant est un paltoquet. PERRICHON. Comment! vous êtes?. LE COMMANDANT. Oui, monsieur. c'est moi! PERRICHON. , Enchanté ! ils se font plusieurs petits saluts DANIEL, à part en descendant. Diable ! l'horizon s'obscurcit !. LE COMMANDANT. Monsieur, je ne suis ni querelleur, ni ferrailleur, mais je n'aime pas à laisser traîner sur les livres d'auberge de pareilles apprécia-tions à côté de mon nom. PERRICHON. Mais vous avez écrit le premier une note. plus que vive ! LE COMMANDANT. - Moi? je me suis borné à constater que mer de Glace ne prenait pas d'e à la fin voyez le dictionnaire. PERRICHON. Eh ! monsieur ! vous n'êtes pas chargé de corriger mes. préten-dues fautes d'orthographe! De quoi vous mêlez-vous? Ils se lèvent. LE COMMANDANT. Pardon. pour moi, la langue française est une compatriote aimée. une dame de bonne maison, élégante, mais un peu cruelle. - vous le savez mieux que personne. PERRICHON. Moi?. LE COMMANDANT. Et quand j'ai l'honneur de la rencontrer à l'étranger. je ne per- Le Commandant, Perrichon, Daniel. mets pas qu'on éclabousse sa robe. C'est une question de chevalerie et de nationalité. PERRICHON. Ah çà ! monsieur, auriez-vous la prétention de me donner une leçon ? LE COMMANDANT. Loin de moi cette pensée. PERRICHON. # Ah ! ce n'est pas malheureux ! A part. Il recule. LE COMMANDANT. Mais sans vouloir vous donner une leçon, je viens vous demander poliment. une explication. PERRICHON, à part. Mathieu !. c'est un faux commandant. LE COMMANDANT. De deux choses l'une ou vous persistez. PERRICHON. Je n'ai pas besoin de tous ces raisonnements ! Vous croyez peut-être m'intimider monsieur. j'ai fait mes preuves de courage, en-tendez-vous ! et je vous les ferai voir. LE COMMANDANT. Où ça? PERRICHON. A l'exposition. L'année prochaine. LE COMMANDANT. Oh! permettez!. Il me sera impossible d'attendre jusque-là. Pour abréger, je vais au fait retirez-vous, oui ou non ? PERRICHON. Rien du tout ! LE COMMANDANT. Prenez garde ! , DANIEL. Monsieur Perrichon! PERRICHON. Rien du tout ! A part. Il n'a pas seulement de moustaches ! LE COMMANDANT. Alors, monsieur Perrichon, j'aurai l'honneur de vous attendre demain , à midi, avec mes témoins, dans les bois de la Malmai-son. DANIEL. Commandant ! un mot? LE COMMANDANT, remontant. Nous vous attendrons chez le garde ! DANIEL. Mais, commandant. LE COMMANDANT. Mille pardons. j'ai rendez-vous avec un tapissier. pour choisir des étoffes, des meubles. A demain. midi. saluant. Mes-sieurs. j'ai bien l'honneur. Il sort. SCÈNE X V PERRICHON, DANIEL, puis JEAN. DANIEL, à Perrichon. Diable ! vous êtes raide en affaires 1 avec un commandant sur-tout! PERRICHON. Lui ! un commandant? Allons donc ! Est-ce que les vrais com-mandants s'amusent à éplucher les fautes d'orthographe? Le Commandant, Daniel, Perrichon. Daniel, Perrichon. DANIEL. N'importe? Il faut questionner, s'informer. Il sonne à la che-minée. savoir à qui nous avons à faire. JEAN, paraissant. Monsieur? PERRICHON, à Jean. Pourquoi as-tu laissé entrer cet homme qui sort d'ici? JEAN. Monsieur, il était déjà venu ce matin. J'ai même oublié de vous remettre sa carte. DANIEL. Ah! sa carte! PERRICHON. Donne! La lisant. Mathieu, ex-commandant au deuxième zouaves. DANIEL. Un zouave ! PERRICHON. Saprelotte ! JEAN. Quoi donc? PERRICHON. Rien! Laissez-nous ! Jean sort. DANIEL. Eh bien ! nous voilà dans une jolie situation ! PERRICHON. Que voulez-vous? j'ai été trop vif. un homme si poli!. Je l'ai pris pour un notaire gradé! DANIEL. Que faire.? Jean, Perrichon, Daniel. PERRICHON. Il faudrait trouver un moyen. Poussant un cri. Ah !. DANIEL. Quoi? - PERRICHON. Rien ! rien ! Il n'y a pas de moyen ! je l'ai insulté, je me battrai l.. Adieu !.. -DANIEL. Où allez-vous ? PERRICHON. Mettre mes affaires en ordre. vous comprenez. DANIEL. Mais cependant.. PERRICHON. Daniel. quand sonnera l'heure du danger vous ne me verrez pas faiblir ! Il sort à droite. SCÈNE XI DANIEL, seul. -'IloeLdonc !. c'est impossible !. je ne peux pas laisser battre M. Perrichon avec un zouave !. c'est qu'il a du coeur le beau-père !. je le connais, il ne fera pas de concessions. de son côté le commandant. et tout cela pour une faute d'orthographe ! Cher-chant. Voyons donc ?.. si je prévenais l'autorité ? oh ! non !.. au fait, pourquoi pas ? personne ne le saura. D'ailleurs, je n'ai pas le choix des moyens., Il prend un buvard et un encrier sur une table, près de la porte d'entrée, et se place au guéridon. Une lettre au préfet de police!. Écrivant. Monsieur le Préfét. j'ai l'honneur de. parlant tout en cl'ri ',Il'I. Une ronde passera par là à point nommé. le hasard aura tout fait. et l'honneur sera sauf. Il plie et cachète sa lettre et remet en place ce qu'il a pris. Maintenant, il s'agit de la faire porter tout Daniel, Perrichon. de suite.. Jean doit être là ! Il sort en appelant. Jean ! Jean ! Il dis-paraît dans l'antichambre. SCÈNE XII PERRICHON, seul. - Il entre en tenant une lettre à la main. Il la lit. Monsieur le Préfet, je crois devoir prévenir l'autorité que deux insensés ont l'intention de croiser le fer demain, à midi moins un quart. parlé. Je mets moins un quart afin qu'on soit exact. Il suffit quelquefois d'un quart d'heure !. Reprenant sa lecture. A midi moins un quart. dans les bois de la Malmaison. Le rendez-vous est à la porte du garde. Il appartient à votre haute adminis-tration de veiller sur la vie des citoyens. Un des combattants est un ancien commerçant, père de famille, dévoué à nos institutions et jouissant d'une bonne notoriété dans son quartier. Veuillez agréer, Monsieur le Préfet, etc. etc. S'il croit me faire peur ce com-mandant!. maintenant l'adresse. Il écrit. Très-pressé, commu-nication importante. comme ça, ça arrivera. Où est Jean ? SCÈNE XIII PERRICHON, DANIEL, puis MADAME PERRICHON, HENRIETTE, puis JEAN. DANIEL, entrant par le fond, sa lettre à la main. Impossible de trouver ce domestique. Apercevant Perrichon. Oh ! Il cache sa lettre. PERRICHON. Daniel ! Il cache aussi sa lettre. DANIEL. Eh bien ! monsieur Perrichon. - Perrichon, Daniel. PERRICHON. Vous voyez. je suis calme. comme le bronze ! Apercevant sa femme et sa HUe. Ma femme, silence ! H descend. MADAME PERRICHON à son mari. Mon ami, le maître de piano d'Henriette vient de nous envoyer des billets de concert pour demain. midi. PERRICHON, à part. Midi ! HENRIETTE. C'est à son bénéfice, tu nous accompagneras ? PERRICHON. Impossible ! demain, ma journée est prise ! MADME PERRICHON. Mais tu n'as rien à faire.. PERRICHON. Si. j'ai une affaire. très-importante. demande à Daniel.. DANIEL. Très-importante ! MADAME PERRICHON. Quel air sérieux ! A son mari. Tu as la figure longue d'une aune ou dirait que tu as peur. PERRICHON. Moi? peur 1 On me verra sur le terrain ! - DANIEL, à part. Aïe ! MADAME PERRICHON. Le terrain ! PERRICHON, à part. Sapristi ! ça ma échappé ! Daniel, Perrichon, madame Perrichon, Henriette. HENRIETTE, courant à lui. Un duel ! papa ! PERRICHON. • Eh bien ! oui, mon enfant, je ne voulais pas te le dire, ça ma échappé, ton père se bat !.. MADAME PERRICHON. -Mais avec qui? PERRICHON. Avec un commandant au deuxième zouaves ! MADAME PERRICHON et HENRIETTE, effrayées. Ah ! grand Dieu ! PERRICHON. Demain, à midi, dans le bois de là Malmaison, à la porte du garde! MADAME PERRICHON, allant à lui. Mais tu es fou. toi! un bourgeois! PERRICHON. Madame Perrichon, je blâme le duel. mais il y a des circonstan-ces où l'homme se doit à son honneur! A part, montrant sa lettre. Où est donc Jean? MADAME PERRICHON, à part. Non ! c'est impossible ! je ne souffrirai pas. Elle va à la table au fond et écrit à part. Monsieur le préfet de police. JEAN, paraissant. Le dîner est servi! PERRICHON, s'approchant de Jean et bas. Cette lettre à son adresse, c'est très-pressé ! Il s'éloigne. DANIEL, bas à Jean. Cette lettre à son adresse. c'est très-pressé! Il s'éloigne. Daniel, Perrichon, Henriette, madame Perrichon. Daniel, Perrichon, madame Perrichon, Henriette. Madame Perrichon, Jean, Perrichon, Daniel, Henriette, MADAME PERRICHON, bas à Jean. Cette lettre à son adresse. c'est très-pressé! PERRICHON. Allons ! à table ! HENRIETTE, à part. Je vais faire prévenir monsieur Armand. Elle entre à droite. MADAME PERRICHON, à Jean ayant de sortir. Chut! DANIEL, de même. Chut! PERRICHON, de même. Chut ! Ils disparaissent tous les trois. JEAN, seul. Quel est ce mystère? Lisant l'adresse des trois lettres. Monsieur le préfet. Monsieur la préfet. Monsieur le préfet. Étonné, et avec joie. Tiens ! il n'y a qu'une course! FIN DU TROISIÈME ACTE ACTE QUATRIÈME Un jardin. - Bancs, chaises, table rustique à droite, un pavillon praticable. SCÈNE PREMIÈRE DANIEL, puis PERRICHON. DANIEL, entrant par le fond à gauche. Dix heures! le rendez-vous n'est que pour midi. il s'approche du pavillon et fait signe. Psit psit ! PERRICHON, passant la tête à la porte du pavillon. Ah ! c'est vous. ne faites pas de bruit. dans une minute je suis à vous.. il rentre. DANIEL, seul. Ce pauvre monsieur Perrichon! il a dû passer une bien mau-vaise nuit. heureusement ce duel n'aura pas lieu. PERRICHON, sortant du pavillon avec un grand manteau. Me voici. je vous attendais. DANIEL. Comment vous trouvez-vous? Daniel, Perrichon. PERRICHON. Calme comme le bronze ! DANIEL. J'ai des épées dans la voiture. PERRICHON, entrouvrant son manteau. Moi, j'eu ai là. DANIEL. Deux paires ! PERRICHON. Une peut casser. je ne veux pas me trouver dans l'embarras. DANIEL, à part. Décidément, c'est un lion!.., Haut. Le fiacre est à la porte. si vous voulez. PERRICHON. Un instant! Quelle heure est-il? DANIEL. Dix. heures ! PERRICHON. Je ne veux pas arriver avant midi. ni après. A part. Ça ferait tout manquer. DANIEL. Vous avez raison. pourvu qu'on soit à l'heure. A part. Ça ferait tout manquer. PERRICHON. Arriver avant. c'est de la fanfaronnade. après, c'est de l'hési-tation d'ailleurs, j'attends Majorin. je lui ai écrit hier soir un mot pressant. DANIEL. Ah! le voici. SCÈNE II LES MÊMES, MAJORIN. MAJORIN. J'ai reçu ton billet, j'ai demandé un congé. de quoi s'agit-il? PERRICHON. Majorin. je me bats dans deux heures !. MAJORIN. Toi? allons donc! et avec quoi? PERRICHON, ouvrant son manteau et laissant voir ses épées. Avec ceci. MAJORlN. Des épées ! PERRICHON. Et j'ai compté sur toi pour être mon second. Daniel remonte. MAJORIN. Sur moi? permets, mon ami, c'est impossible ! PERRICHON. Pourquoi? MAJORIN. Il faut que j'aille à mon bureau. je me ferais destituer. PERRICHON. Puisque tu as demandé un congé. MAJORIN. Pas pour être témoin!. On leur fait des procès aux témoins PERRICHON. 11 me semble, monsieur Majorin, que je vous ai rendu assez de Daniel, Majorin, Perricbon. services pour que vous ne refusiez pas de m'assister dans une cir-constance capitale de ma vie. MAJORIN, à part. Il me reproche ses six cents francs ! PERRICHON. Mais si vous craignez de vous compromettre. si vous avez peur. MAJORIN. Je n'ai pas pour. Avec amertune. D'ailleurs je ne suis pas libre. tu as su m'enchaîner par les liens de la reconnaissance. Grinçant. Ah ! la reconnaissanc ! - DANIEL, à part. Encore un! MAJORIN. Je nue demande qu'une chose. c'est d'être de retour à deux heures. pour toucher mon dividende. je te rembourserai immé-diatement et alors. nous serons quittes! DANIEL. Je crois' qu'il est temps de partir. A perrichon. Si vous désirez faire vos adieux à madame Perrichon et à votre fille. PERRICHON. Non ! je veux éviter cette scène. ce serait des pleurs, des cris. elles s'attacheraient a wrs hahits pour me retenir. partons ! on entend chanter dans la coulisse. Ma fille 1 SCÈNE III LES MÊMES, HENRIETTE puis MADAME PERRICHON. HENRIETTE, entrant en chantant, et un arrosoir à la main. Tra la la ! tra la la ! parlé Ah ! c'est toi, mon petit papa. Majorin, Perrichon, Daniel. Majorin, Daniel, Perrichon, Henriette. PERRICHON. Oui. tu vois. nous partons. avec ces deux messieurs. il le faut. il l'embrasse avec émotion. Adieu! HENRIETTE, tranquillement. Adieu, papa. A part. Il n'y a rien à craindre, maman a prévenu le préfet de police. et moi, j'ai prévenu monsieur Armand. Elle va arroser les fleurs. PERRICHON, s'essuyant les yeux et la croyant près de lui. Allons! ne pleure pas!. si tu ne me revois pas. songe. s'ar-rêtant. Tiens ! elle arrose ! MAJORIN, à part. Ça me révolte ! mais c'est bien fait ! MADAME PERRICHON, entrant avec des fleurs à la main, à son mari. Mon ami. peut-on couper quelques dalhias? PERRICHON. Ma femme ! MADAME PERRICHON. Je cueille un bouquet pour mes vases. PERRICHON. Cueille. dans un pareil moment je n'ai rien à te refuser. je vais partir. Caroline. MADAME PERRICHON, tranquillement. Ah ! tu vas là-bas. PERRICHON. Oui je vais. là-bas, avec ces deux messieurs. MADAME PERRICHON. Allons ! tâche d'être revenu pour dîner. PERRICHON et MAJORIN. Hein? PERRICHON à part. Cette tranquillité. est-ce que ma femme ne m'aimerait pas? Majorin, Daniel, Perrichon, madame Perrichon, Henriette. MAJORIN, à part. Tous les Perrichon manquent de coeur! c'est bien fait! DANIEL. Il est l'heure. si vous voulez être au rendez-vous à midi. PERRICHON, vivement. Précis ! MADAME PERRICHON, vivement. Précis! vous n'avez pas de temps à perdre. HENRIETTE. Dépêche-toi, papa. • PERRICHON. Oui. MAJORIN, à part. Ce sont elles qui le renvoient! Quelle jolie famille ! PERRICHON. AYons! Caroline! ma fille! adieu! adieu! Ils remontent. • SCÈNE IV LES MÊMES, ARMAND. ARMAND, paraissant au fond. Restez, monsieur Perrichon, le duel n'aura pas lieu. TOUS. Comment? HENRIETTE, à part. Monsieur Armand ! j'étais bien sûre de lui ! MADAME PERRICHON, à Armand. Mais, expliquez-nous. Majorin, Perrichon, Daniel, Armand, madame Perrichon, Henriette. ARMAND. C'est bien simple.., je viens de faire mettre à Clichy le comman-dant Mathieu. TOUS. A Clichy? DANIEL, à part. Il est très-actif, mon rival! ARMAND. Oui. cela avait été convenu depuis un mois entre le comman-dant et moi. et je ne pouvais trouver une meilleure occasion de lui être agréable. A perrichon. Et de vous en débarrasser! MADAME PERRICHON, à Armand. Ah! monsieur, que de reconnaissance. HENRIETTE, bas. Vous êtes notre sauveur 1 PERRICHON, à part. Eh bien ! je suis contrarié de ça. j'avais si bien arrangé ma petite affaire. A midi moins un quart on nous mettait la main dessus. MADAME PERRICHON, allant à son mari. Remercie donc. PERRICHON. Qui ça ? MADAME PERRICHON. Eh bien ! monsieur Armand. PERRICHON. Ah! oui. A Armand sèchement. Monsieur, je vous remercie. MAJORIN, à part. On dirait que ça l'étrangle. Haut. Je vais toucher mon dividende A DanieL Croyez-vous que la caisse soit ouverte? 4 DANIEL. Oui sans doute. J'ai une voiture, je vais vous conduire. Monsieur Perrichon, nous nous reverrons vous avez une réponse à me donner. MADAME PERRICHON, bas à Armand. Restez. Perrichon a promis de se prononcer aujourd'hui le moment est favorable, faites votre demande. - ARMAND. Voui croyez. c'est que. HENRIETTE, bas. Courage, monsieur Armand. ARMAND. V! oh! quel bonheur ! MAJORIN. Adieu, .Perrichon. DANIEL, saluant. Madame. mademoiselle. Henriette et madame Perrichon sortent par la droite Majorin et Daniel par le fond, à gauche. SCENE V PERRICHON, ARMAND, puis JEAN et le COMMANDANT. PERRICHON, à part. Je suis très-contrané. très-contrarié!. j'ai passé une partie de la nuit à écrire à mes amis que je me battais. je vais être ridicule. ARMAND, à part. Il doit être bien disposé. Essayons. Haut. Mon cher monsieur Perrichon. Perrichon, Daniel, Majorin, madame Perrichon, Armand. Henriette. Perrichon, Armand. PERRICHON, sèchement. Monsieur? ARMAND. Je suis plus heureux que je ne puis le dire d'avoir pu terminer cette désagréable affaire. PERRICHON, à part. Toujours son petit air protecteur! Haut. Quant à moi, monsieur, je regrette que vous m'ayez privé du plaisir de donner une leçon à ce professeur de grammaire ! ARMAND. Comment? mais vous ignorez donc que votre adversaire.., PERRICHON. Est un ex-commandant au deuxième zouave. Eh bien?. après? J'estime l'armée, mais je suis de ceux qui savent la regarder en face. Il passe fièrement devant lui. JEAN, paraissant et annonçant. Le commandant Mathieu. PERRICHON. Hein? ARMAND. Lui! PERRICHON. Vous me disiez qu'il était en prison ! LE COMMANDANT, entrant. J'y étais, en effet, mais j'en suis sorti. Apercevant Armand. Ah ! monsieur Armand ! je viens de consigner le montant du billet que je vous dois, plus les frais. APMAND. Très-bien, commandant. Je pense que vous ne me gardez pas rancune. vous paraissiez si désireux d'aller à Clichy. Jean, le Commandant, Armand, Perrichon. LE COMMANDANT. Oui, j'aime Clichy. mais pas les jours où je dois me battre. A Perrichon. Je suis désolé, monsieur, de vous avoir fait attendre. Je suis à vos ordres. JEAN, à part. Oh ! ce pauvre bourgeois ! PERRICHON. Je pense, monsieur, que vous me rendrez la justice de croire que je suis tout à fait étranger à l'incident qui vient de se pro-duire. ARMAND. Tout à fait car à l'instant même, monsieur me manifestait ses regrets de ne pouvoir se rencontrer avec vous. LE COMMANDANT, à Perrichon. Je n'ai jamais douté, monsieur, que vous ne fussiez un loyal ad-versaire. PERRICHON, avec hauteur. Je me plais à l'espérer, monsieur. JEAN, à part. Il est très-solide, le bourgeois. LE COMMANDANT. Mes témoins sont à la porte. partons! PERRICHON. Partons! LE COMMANDANT, tirant sa montre. Il est midi. PERRICHON, à part. Midi!. déjà! LE COMMANDANT. Nous serons là-bas à deux heures. Jean, le Commandant, Perrichon, Armand. PERRICHON, à part. Deux heures ! ils seront partis.. ARMAND. Qu'avez-vous donc? PERRICHON. J'ai. j'ai. messieurs, j'ai toujours pensé qu'il y avait quelque noblesse à reconnaître ses torts. LE COMMANDANT et JEAN. étonnés. Hein? ARMAND. Que dit-il? PERRICHON. Jean. laiss..nous! ARMAND. Je me retire aussi. LE COMMANDANT. Oh ! pardon je désire que tout ceci se passe devant témoins. ARMAND. Mais. LE COMMANDANT. Je vous prie de rester. PERRICHON. Commandant. vous êtes un brave militaire. et moi. j'aime les militaires ! Je reconnais que j'ai eu des torts envers vous. et je vous prie de croire que. A part. Sapristi ! devant mon domes-tique ! Haut. Je vous prie de croire qu'il n'était ni dans mes inten-tions. Il fait signe de sortir à Jean, qui a l'air de ne pas comprendre. A part. Ça m'est égal, je le mettrai à la porte ce soir. Haut. ni dans ma pensée. d'offenser un homme que j'estime et que j'honore ! JEAN, à part. Il canne, le patron ! LE COMMANDANT. Alors, monsieur, ce sont des excuses. ARMAND, vivement. Oh ! des regrets !. PERRICHON. N'envenimez pas ! n'envenimez pas ! laissez parler le commandant. LE COMMANDANT. Sont-ce des regrets ou des excuses ? PERRICHON, hésitant. Mais. moitié l'un. moitié l'autre. LE COMMANDANT. Monsieur, vous avez écrit en toutes lettres sur le livre de Mon-tanvert. le commandant est un. PERRICHON, vivement. Je retire le mot ! il est retiré ! LE COMMANDANT. Il est retiré. ici. mais là-bas! il s'épanouit au beau milieu d'une page que tous les voyageurs peuvent lire. PERRICHON. Ah ! dam ! pour ça ! à moins que je ne retourne moi-même l'ef-facer. LE COMMANDANT. Je n'osais pas vous le demander, mais puisque vous me l'offrez. PERRICHON. Moi? LE COMMANDANT. J'accepte. PERRICHON. Permettez. LE COMMANDANT. Oh je ne vous demande pas de repartir aujourd'hui. non!. mais demain. PERRICHON et ARMAND. Comment? LE COMMANDANT. Comment? Par le premier convoi, et vous bifferez vous-même, de bonne grâce, les deux méchantes lignes échappées à votre im-provisation. ça m'obligera. PERRICHON. Oui. comme ça. il faut que je retourne en Suisse? LE COMMANDANT. D'abord, le Montanvert était en Savoie. maintenant c'est la France ! PERRICHON. La France, reine des nations ! JEAN. C'est bien moins loin ! LE COMMANDANT, ironiquement. Il ne me reste plus qu'à rendre hommage à vos sentiments de conciliation. PERRICHON. Je n'aime pas à verser le sang ! LE COMMANDANT, riant. Je me déclare complétement satisfait. A Armand. Monsieur Des-roches, j'ai encore quelques billets en circulation, s'il vous en passe un par les mains, je me recommande toujours à vous ! saluant. Messieurs, j'ai bien l'honneur de vous saluer! PERRICHON, saluant. Commandant. Le commandant sort. JEAN, à Perrichon, tristement. Eh bien! monsieur. voilà votre affaire arrangée. Armand, Perrichon, Jean. PERRICHON, éclatant. Toi, je te donne ton compte ! va faire tes paquets, animal. JEAN, stupéfait. Ah ! bah ! qu'est-ce que j'ai fait ! Il sort à droite. SCÈNE VI ARMAND, PERRICHON. PERRICHON, à part. Il n'y a pas à dire. j'ai fait des excuses! moi ! dont on verra le portrait au Musée. mais à qui la faute? à ce M. Armand! ARMAND, à part, au fond. Pauvre homme 1 je ne sais que lui dire. PERRICHON, à part. Ah ! ça, est-ce qu'il ne va pas s'en aller? Il a peut-être encore quelque service à me rendre. Ils sont jolis, ses services! ARMAND. Monsieur Perrichon ! PERRICHON. Monsieur? ARMAND. .Hier, en vous quittant, je suis allé chez mon ami. l'employé à l'administration des douanes. Je lui ai parlé de votre affaire. PERRICHON, sèchement. Vous êtes trop bon. ARMAND. C'est arrangé!. on ne donnera pas suite au procès. PERRICHON. Ah! .£1 1 '-, V ijiaA Perrabon. ARMAND. Seulement, vous écrirez au douanier quelques mots de regrets. PERRICHON, éclatant. C'est ça! des excuses! encore des excuses!. De quoi vous mêlez-vous, à la fin ? ARMAND. Mais. PERRICHON. Est-ce que vous ne perdrez pas l'habitude de vous fourrer à chaque instant dans ma vie ? ARMAND. Comment ! PERRICHON. Oui, vous touchez à tout ! Qui est-ce qui vous a prié de faire arrêter le commandant? Sans vous, nous étions tous là-bas, à midi ! ARMAND. Mais rien ne vous empêchait d'y être à deux heures. PERRICHON. Ce n'est pas la même chose. ARMAND. Pourquoi? PERRICHON. Vous me demandez pourquoi? Parce que. non ! Vous ne saurez pas pourquoi! Avec colère. Assez de services, monsieur! assez de services! Désormais, si je tombe dans un trou, je vous prie de m'y laisser! j'aime mieux donner cent francs au guide. car ça coûte cent francs. il n'y a pas de quoi être si fier ! Je vous prierai aussi de ne plus changer les heures de mes duels, et de me laisser aller en prison si c'est ma fantaisie. ARMAND. Mais, monsieur Perrichon. PERRICHON. Je n'aime pas les gens qui s'imposent.., c'est de l'indiscrétion ! Vous m'envahissez !. ARMAND. Permettez. PERRICHON. Non, monsieur 1 on ne me domine pas, moi t Assez de services ! assez de services ! Il sort parle pavillon. SCÈNE VII ARMAND, puis HENRIETTE. ARMAND, seul. Je n'y comprends plus rien. je suis abasourdi! HENRIETTE, entrant par la droite, au fond. 4b ! monsieur Armand ARMAND. Mademoiselle Henriette ! HENRIETTE. Avez-vous causé avec papa ? 1 ARMAND. Oui, mademoiselle. HENRIETTE. Eh Lien ! -ARMAND. Je viens d'acquérir la preuve de sa parfaite antipathie. HENRIETTE. Que dites-vous là? C'est impossible. Armand, Henriette. ARMAND.. Il a été jusqu'à me reprocher de l'avoir sauvé au Iontanvert. J'ai cru qu'il allait m'offrir cent francs de récompense. HENRIETTE. Cent francs ! Par exemple ! ARMAND. Il dit que c'est le prix !. HENRIETTE. Mais c'est horrible !. c'est de l'ingratitude !. ARMAND. J'ai senti que ma présence le froissait, le blessait. et je n'ai plus, mademoiselle, qu'à vous faire mes adieux. HENRIETTE, vivement. Mais, pas du tout 1 restez ! ARMAND. A quoi bon ? c'est à Daniel qu'il réserve votre main. HENRIETTE. Monsieur Daniel?. mais je ne veux pas ! ARMAND, avec joie. An HENRIETTE, se reprenant. Ma mère ne veut pas ! elle ne partage pas les sentiments de papa elle est reconnaissante, elle elle vous aime. Tout à l'heure elle me disait encore Monsieur Armand est un honnête homme. un homme de coeur, et ce que j'ai de plus cher au monde, je le lui don-nerai. ARMAND. Mais, ce qu'elle a de plus cher. c'est vous ! HENRIETTE, naïvement. Je le crois. ARMAND. Ah ! mademoiselle, que je vous remercie HENRIETTE. Mais, c'est maman qu'il faut remercier. ARMAND. Et vous, mademoiselle, me permettez-vous d'espérer que vous aurez pour moi la même bienveillance ? HENRIETTE, embarrassée. Moi, monsieur?. ARMAND. Oh ! parlez ! je vous en supplie. HENRIETTE, baissant les yeux. Monsieur, lorsqu'une demoiselle est bien élevée, elle pense tou-jours comme sa maman. Elle se sauve. • SCÈNE VIII ARMAND,, puis DANIEL. ARMAND, seul. Elle m'aime ! elle me l'a dit!. Ah ! je suis trop heureux !. ab !. DANIEL, entrant. Bonjour, Armand. ARMAND. C'est vous. A part. Pauvre garçon ! DANIEL. Yoici l'heure de la philosophie. Monsieur Perrichon se recueille. et daps dix minutes nous allons connaître sa réponse. Mon pauvre ami ! ARMAND. Quoi donc? DANIEL. Dans la campagne que nous venons de faire, vous avez commis fautes sur fautes. Armand, Daniel. ARMAND, étonné. Moi? DANIEL. Tenez, je vous aime, Armand. et je veux vous donner un bon avis qui vous servira. pour une autre fois! vous avez un défaut mortel! ARMAND. Lequel? DANIEL. Vous aimez trop à rendre service. c'est une passion malheu-reuse ! ARMAND, riant. Ah ! par exemple ! DANIEL. Croyez-moi. j'ai vécu plus que vous, et dans un monde. plus avancé ! Avant d'obliger un homme, assurez-vous bien d'abord que cet homme n'est pas un imbécile. ARMAND. Pourquoi? - DANIEL. Parce qu'un imbécile est incapable de supporter longtemps cette charge écrasante qu'on appelle la reconnaissance il y a même des gens d'esprit qui sont d'une constitution si délicate. ARMAND, riant. Allons ! développez votre paradoxe ! DANIEL. Voulez-vous un exemple monsieur Perrichon. PERRICHON, passant sa tête à la porte du pavillon. Mon nom ! DANIEL. Vous me permettrez de ne pas le ranger dans la catégorie des hommes supérieurs. Perrichon disparaît. DANIEL. Eh bien ! monsieur Perrichon vous a pris tout doucement en grippe. ARMAND. J'en ai bien peur. DANIEL. Et pourtant vous lui avez sauvé la vie. Vous croyez peut-être que ce souvenir lui rappelle un grand acte de dévouement? Non ! il lui rappelle trois choses Primo, qu'il ne sait pas monter à cheval se-cundo, qu'il a eu tort de mettre des éperons, malgré l'avis de sa femme tertio, qu'il a fait en public une culbute ridicule. ARMAND. Soit, mais. DANIEL. Et comme il fallait un bouquet à ce beau feu d'artifice, vous lui avez démontré, comme deux et deux font quatre, que vous ne faisiez aucun cas de son courage, en empêchant un duel. qui n'aurait pas eu lieu. ARMAND. Comment î DANIEL. J'avais pris files mesures. Je rends aussi quelquefois des ser-vices. ARMAND. Ah! vous voyez bien ! DANIEL. Oui, mais moi, je me cache. je me masque ! Quand je pénètre dans la misère de mon semblable, c'est avec des chaussons et sans lumière. comme dans une poudrière ! D'où je conclus. ARMAND. Qu'il ne faut obliger personne ? DANIEL. Oh ! non 1 mais il faut opérer nuitamment et choisir sa victime ! D'où je conclus que ledit Perrichon vous déteste votre présence l'humilie, il est votre obligé, votre inférieur ! vous l'écrasez, cet homme ! ARMAND. Mais c'est de l'ingratitude !. DANIEL. L'ingratitude est une variété de l'orgueil. C'est l indépendance du coeur, a dit un aimable philosophe. Or, monsieur Perrichon est le carrossier le plus indépendant de la carrosserie française! J'ai flairé cela tout de suite. Aussi ai-je suivi une marche tout à fait opposée à la vôtre. ARMAND. Laquelle ? DANIEL. Je me suis laissé glisser. exprès ! dans une petite crevasse. pas méchante. ARMAND. Exprès ? DANIEL. Vous ne comprenez pas? Donner à un carrossier l'occasion de sauver son semblable, sans danger pour lui, c'est un coup de maître ! Aussi, depuis ce jour, je suis sa joie, son triomphe, son fait d'ar-mes ! Dès que je parais, sa figure s'épanouit, son estomac se gonfle, il lui pousse des plumes de paon ! dans sa redingote. Je le tiens ! comme la vanité tient l'homme. Quand il se refroidit, je le ranime, je le souffle. je l'imprime dans le journal. à trois francs la ligne! ARMAND. Ah bah ! c'est vous? DANIEL. Parbleu! Demain je le fais peindre à l'huile. en tête-à-tête avec le mont Blanc ! J'ai demandé un tout petit mont Blanc et un im-mense Perrichon ! Enfin, mon uni, retenez bien ceci. et surtout gardez-moi le secret les hommes ne s'attachent point à nous en raison des services que nous leur rendons, mais en raison de ceux qu'ils nous rendent ! ARMAND. Les hommes. c'est possible. mais les femmes ! DANIEL. Eh bien! les femmes. ARMAND. Elles comprennent la reconuaissancè, euesisavent garder au fond du coeur le souvenir du bienfait.. DANIEL. Dieu! la jolie phrase ! ARMAND. Heureusement, madame Perrichon, ne partage pas les sentiments de son mari. DANIEL. La maman est peut-être pour vous. mais j'ai pour moi l'or-gueil du papa. du haut du Montanvert ma crevasse me pro-tège ! SCÈNE IX LES MÊMES, PERRICHON, MADAME PERRICHON, HENRIETTE. -PERRIGHON, entrant accompagné de sa femme et de sa fille, il est très-grave. Messieurs, je suis heureux de vous trouver ensemble. vous m'avez fait tous deux l'honneur de me demander la main de ma fille. vous allez connaître ma décision. ARMAND, à part. Voici le moment. PERRICHON, à Daniel souriant. Monsieur Daniel. mon ami ! Daniel, Armand, Perrichon, madame Perrichon, Henriette. ARMAND, à part. Je suis perdu! PERRICHON. J'ai déjà fait beaucoup pour vous. je veux faire plus encore. Je veux vous donner. DANIEL, remerciant. Ah! monsieur! - PERRICHON, froidement. Un conseil. Bas. Parlez moins haut quand vous serez près d'une porte. DANIEL, étonné. Ah! bah! PERRICHON. Oui. je vous remercie de la leçon. Haut. Monsieur Armand. vous avez moins vécu que votre ami. vous calculez moins, mais vous me plaisez davantage. je vous donne ma fille. ARMAND. Ah! monsieur!. PERRICHON. Et remarquez que je ne cherche pas à m'acquitter envers vous. je désire rester votre obligé. Regardant Daniel. car il n'y a que les imbéciles qui ne savent pas supporter cette charge écrasante qu'on appelle la reconnaissance, Il se dirige vers la droite, madame Perrichon fait passer sa fille du côté d'Armand, qui lui donne le bras. DANIEL, à part. Attrappe ! -ARMAND, à part. Oh ! ce pauvre Daniel ! DANIEL. Je suis battu ! A Armand . Après comme avant, donnons-nous la main. Daniel, Perrichon, Armand, madame Perrichon, Henriette. Daniel, Armand, Henriette, madame Perrichon, Perrichon. ARMAND. Oh ! de grand coeur ! DANIEL, allant à Perrichon. Ah ! monsieur Perrichon, vous écoutez aux portes ! PERRICHON- Eh ! mon Dieu un père doit chercher à s'éclairer., Le prenant à part. Voyons là. vraiment, est-ce que vous vous y êtes jeté exprès t DANIEL. Où ça? PERRICHON Dans le trou ? DANIEL. Oui. mais je ne le dirai à personne. PERRICHON. Je vous en prie. Poignées de main. SCÈNE X LES MÊMES MAJORIN. MAJORlN. Monsieur Perrichon, j'ai touché mon dividende à trois heures.. et j'ai gardé la voiture de monsieur pour vous rapporter plus tôt vos six centsfrancs. les voici ! PERRICHON. Mû cela ne pressait pas. MAJORlN. Pardon, cela pressait. considérablement maintenant nous som-mes quittes. complètement quittes ! PERRICHON, 71 part. Quand je pense que j'ai été comme ça !. Armand, Henriette, madame Perrichon, Daniel, Perrichon 0 Armand, Henriette, madame Perrichon, Perrichon, Majorin, Daniel MAJOKIN à Daniel. Voici le numéro de votre voiture, il y a sept quarts, d'heure. Il lui donne une carte. -PERRICHON. Monsieur Armand, nous resterons chez nous demain soir. et si vous voulez nous faire plaisir, vous viendrez prendre une tasse de thé. ARMAND, courant à Perrichon, bas. Demain ! vous n'y pensez pas.. et votre promesse au comman-dant ! Il retourne près d'Henriette . PERRICHON. Ah ! c'est juste ! Haut. Ma femme. ma fille. nous repartons demain matin pour la mer.de Glace. HENRIETTE, étonnée. Hein? MADAME PERRICHON. Ah ! par exemple ! nous en arrivons ! pourquoi y retourner ? PERRICHON. Pourquoi ? peux-tu le demander ? tu ne devines pas que je veux revoir l'endroit où Armand m'a sauvé. MADAME PERRICHON. Cependant. - PERRICHON Assez ! ce voyage m'est commandants i repréft it commandé par la reconnaissance ! FI
CE qu'on PEUT VOIR DANS UNE RUE. 115 suites de cet acte imprudent tantôt elle se sentait inondée d'une joie intérieure, et s'imaginait que ce mystérieux pa-pier répondait aux battements de Si poitrine. Des rougeurs soudaines lui montaient au front, et elle s'abandonnait à d'involontaires extases. L'aiguille alors s'échappait de ses- -doigts, et mademoiselle Pulchérie, sans interrompre son tri-cot, dardait sur elle, par-dessus ses lunettes, un-regard plpin de défiance et de haine. - Vous souffrez, ma soeur? lui disait-elle. Clémence tressaillait et rentrait dans le monde des réalités. - Mais non, mais non, répondait-elle en se remettant à l'ouvrage avec une ardeur machinale et s'y absorbant de nouveau. Enfin, elle eut un moment libce et put ouvrir cette lettre dont la possession lui coûtait si cher. C'était un dédomma-gement que le ciel lui devait bien. Ses doigts tremblaient, sa vue se troublait. Voici ce qu'elle y lut Clémence, Pardonnez mon audace, mais je me sens mourir à ne plus vous voir. Il me fallait si peu pouf être heureux ! un re-gard de loin en loin, un geste, un signe j'emportais assez de bonheur pour attendre et espérer. Maintenant tout me manque et ma vie est au dépourvu. Vous souffrez aussi, Clémence je lé sais sans que vous m'en ayez fait l'aveu. Confondons au moins nos douleurs, puisque nous ne pouvons y échapper. Il y a dans tout ce qui s'est passé une fatalité irrésistible plus forte que nos volontés, et, je le sens, plus forte que mon courage. Renon-cer à vous serait ma condamnation, je ne me soumettrai qué si vous la prononcez. Est-ce une trop grande grâce que je demande? Un mot, quelques lignes de vous. Sachons que, quoique séparés, nous vivons l'un pour l'autre et l'un par l'autre. L'espoir est un baume si souverain 1 Seul il peut calmer des blessures aussi profondes que les miennes. A défaut d'un sentiment. plus vif, ayez au moins de la pitié. La voie que j'emploie pour vous faire parvenir ce bill
préliminaire, ix a v l'Abbaye de Mondaye avec trois autres Pa-roisses , Ellon Juaye à une lieue demie de Bayeux , Verson à deux lieues de Caen du côté de Bayeux. L'Historien du Diocèse supose que Jourdain du Hommet , Evêque de Lisieux , en obtint la Jurisdidion de l'E-vêque de Bayeux en m6 , lorsqu'il fonda dans si Terre l'Abbaye de Mondaye. Cette conjetfure ne paroît pas fondée. Les a es du célébré Arnoul , Evêque de Lisieux , qui siégeoit en 1157 , donnent à entendre que dès-lors la Baronie de Nonant apartenoit à son Evêché ainsi il est plus probable que cette exemption remonte au tems de celle de Cambremer que l'une l'autre sont l'effet d'un arrangement très ancien qu'on igno-re , probablement d'un échange fait en-treles premiers Evêques de ces deux Sièges on ne voit pas en effet que ces enclaves , qui ne sont connues qu'en Normandie , puissent avoir d'autres causes que les cessions réciproques des premiers Evêques. On divise aujourd'hui le Diocèse de Ba-yeux en trois parties , le Bessin , le Bocage, la Campagne de Caen ce qui à la rigueur ne devroit faire que deux , le Bocage n étant qu'une dépendance du Bessin , enfermé en-tre les rivieres d'Orne de Vire. Le Bessin , tel qu'on le désigne à présent r est subdivisé en haut bas Bessin. Par le haut Bessin on entend le territoire qui est entre Caen Bayeux , par le bas Bessin celui qui est entre Bayeux Isigny, Le Bocage tire sou nom de ce qu'ancie
THÉRAPEUTIQUE ET PRATIQUE DU MAGNÉTISME 167 Tous les traitements qu'elle avait suivis, loin de la soula-ger, avaient au contraire irrité la maladie. En lui tirant du sang on appauvrissait on affaiblissait l'organisme, et le' système nerveux s'irritait d'autant plus. Un jour, pendant que je me trouvais avec cette jeune personne dans un salon, elle eut une crise. Au cri que jeta sa mère, je demandai la permission de lui donner mes soins. Je passai dans une autre salle, et, quelques instants après, j'avais fait cesser l'accès, et elle reparaissait au salon calme et entièrement remise. Depuis longtemps elle ne dormait plus. Elle dormit cette nuit-là pendant douze heures d'un sommeil calme et forti-fiant, ce qui l'engagea à placer sa seule espérance dans le magnétisme. Le lendemain, 28 avril 1841, je la magnétisai complète-ment je la plongeai dans le sommeil magnétique. Je fis dis-paraître les douleurs de tête, je calmai les palpitations la douleur du côté disparut à la suite d'évacuations produites par l'eau magnétisée dans son somnambulisme, elle annonça une crise à heure fixe, à quelques jours de distance. Je la magnétisai un mois, elle eut pendant le traitement deux crises seulement. Mais depuis le 30 mai 1841, elle n'en a pas eu une seule. Aujourd'hui sa santé est devenue excel-lente, tous les petits accidents ont disparu avec les crises. Pour arriver à ce résultat, j'avais provoqué le sommeil, afin que tout l'organisme fùt entièrement envahi puis, pendant le sommeil, j'avais dirigé mon action sur le côté, à la place même où de vives douleurs se faisaient sentir, pen-sant qu'il pouvait y avoir un commencement de tumeur. Je m'étais appliqué à diriger le fluide sur ce point et à exécuter quelques passes pour entraîner j'avais posé la pointe de mes doigts, et effectué ensuite un mouvement de rotation en appuyant fortement. La douleur, après plusieurs magnéti-sations de ce genre, se calmait aussitôt mes doigts posés, et semblait descendre. Je la poursuivais,elle descendait dans l'aine, puis suivait le trajet des nerfs dans la cuisse et la jambe jusqu'au bout du pied. Ce fut à la quatrième séance de ce genre que la doule
310 L'ART DE MAGNÉTISER la plupart des phénomènes qu'on rencontre dans l'organisa-tion humaine. Mais c'est quand l'art de guérir aura fait tourner au profit de l'humanité l'action thérapeutique du magnétisme, que le but principal sera atteint. Le magnétisme ne prendra rang parmi les sciences et ne rendra véritablement de grands services à l'humanité, que lorsque les corps savants l'auront reconnu et adopté. Magnétiseurs ! Si nous comprenons bien notre mission, nous abandonnerons provisoirement le côté merveilleux du magnétisme, tant do fois présenté et tant de fois repoussé nous ne nous occuperons que du côté simple et facile, du côté utile et sérieux la part est large et belle, et nous pouvons nous en contenter. Réunissons d'innombrables masses de faits, afin que les académies s'en émeuvent et finissent par provoquer un examen sévère mais vrai Présentons les phénomènes physiologiques qui sont les plus simples, les plus faciles à produire et les moins contes-tables n'offrons que des effets dont l'utilité soit reconnue le sommeil, l'insensibilité, qui permettent de faire des opéra-tions chirurgicales, sans que les malades éprouvent des douleurs affreuses qui en sont la conséquence. Soumettons à l'action curative du magnétisme des malades dont on ne puisse mettre en doute les affections faisons constater l'état de ces malades avant et après ayons de la persévérance et du courage ne nous rebutons pas pour des taquineries de mauvais goût, qui retombent d'elles-mêmes sur leurs auteurs dédaignons le sarcasme et le ridicule n'offrons aux injures que le froid mépris d'une conscience tranquille. C'est en agissant ainsi que nous pouvons con-quérir, pour le magnétisme, la place qu'il doit occuper. Puisse ma voix être entendue des magnétiseurs et du public ! F
LE CHATEAU DE VERNEUIL. 7 VVVWVWVUiWVVVV'WWWVWWWVVWVWWWVVHWVWW SCENE XIV. ADRIEN, MONTALAIS. ADRIEN, avivant dans le salon comme un homme toujours sous l'influence du sommeil. Lucie! je suis noble, je suis riche je puis maintenant prétendre à ta main. Ah ! dis-moi que tu m'aimes, que tu m'as aimé quand je n'é-tais qu'Adrien. MONTALAIS, à part. Très-bien !. A peine éveillé, le voilà dans son rôle. ADRIEN. Mes yeux se rouvrent. ce pesant sommeil qui m'accablait se dissipe mes rêves de bonheur dis-paraissent. mes idées reviennent. Regardant autour de lui. Mais, grand Dieu! où suis-je donc ? MONTALAIS. Dans votre château, monseigneur. ADRIEN, étonné. Dans mon château? MONTALAIS. Oui, monsieur le duc. ADRIEN. Je suis duc et j'ai un château. moi! moi!. je suis duc. je possède un château! MONTALAIS. Pourquoi pas? ADRIEN. Je ne sais si je dors encore?. mais non, je suis bien éveillé, ce n'est pas un rêve comme ceux qui tout-à-l'heure agitaient mes esprits. Oui, je me rappelle tout maintenant. Je te reconnais, toi. Tu es l'homme qui est venu me trouver sur le banc de pierre de la place Royale. Tu es l'homme dont les paroles mystérieuses ont fait germer dans mon âme des idées de grandeur. Tu es l'homme qui, hier au soir, m'a entrainé. MONTALAIS. Oui, c'est moi. AnRIEN. Est-ce pour te jouer d'un pauvre jenne homme à l'imagination vive et ardente, au coeur dévoré par l'amour, que tu m'as amené ici? MONTALAIS. Je vous ai amené ici pour vous donner une famille, le titre de duc, une grande fortune, et la main de la femme que vous aimez. ADRIEN. Grand Dieu! dis-tu vrai?. Mais c'est impos-sible. N'est-ce pas que je rêve encore? MONTALAIS. Rêvez donc toujours, monsieur le duc, si cela vous plaît rêvez tant que vous voudrez, car vous n'avez pas à craindre le réveil. ADRIBN, Quoi! tu voudrais. MONTALAIS. Moi, je ne veux rien c'est à vous de vouloir. tout dépend de vous. ADRIEN. De moi ! MONTALAIS. Tenez, monsieur le duc. ADRIEN. Toujours duc ! MONTALAIS, approchant deux fauteuils. Prenons chacun un fauteuil. Ils s'asseyent. Maintenant, rassemblez toutes vos idées rappe-lez-vous ce qui s'est passé entre nous, et écoutez-moi avec la plus grande attention. ADRIEN. J'écoute. MONTALAIS. Vous devez concevoir que ce n'est pas sans de grands motifs que je vous ai abordé sur la place Royale que je me suis adroitement ménagé quel-ques entretiens avez vous, et que j'ai su vous faire trouver à votre réveil dans le château où vous avez reçu le jour. ADRIEN. C'est ici que je suis né ? MONTALAIS. Veuillez me prêter la plus grande attention. J'avais reçu l'ordre de vous chercher. ADRIEN. Me chercher, moi, pauvre jeune homme, qui n'ai jamais connu mon père moi, qui depuis trois ans vivais seul à Paris, abandonné. car il y a trois ans que j'ai quitté ma mère, dont un sentiment plus fort que moi rejetait les caresses et les conseils ma mère, qui voulait me donner un état qui enchaînait mes idées de fortune et d'indépendance, et qui détruisait mon avenir. Et c'est moi que l'on faisait chercher. Mais, qui donc, monsieur, pouvait penser au malheureux Adrien? MONTALAIS. Votre tuteur. ADRIEN. Mon tuteur? MONTALAIS. C'est par ses ordres que j'ai agi. Maintenant, je viens à la coupable intrigue qui vous a privé si long-temps de votre état. A part. Me voici à mon roman je défie à cette jeune tête exaltée d'avoir l'idée de le mettre en doute. Haut. Le feu duc de Verneuil eut deux fils le même jour , l'un d'une maîtresse adorée, l'autre d'une femme que son père lui avait ordonné d'épouser. 11 eut la coupable idée de vouloir que le fils de l'amour héritât de son nom, de es titres et de son im-mense fortune. Un échange eut lieu le fils de la maîtresse entra au château, et le fils de la du-chesse eft sortit pour être confié aux soins d'une femme mercenaire. Peu de temps après le duc mourut, laissant la tuteliedeson héritier au mar-quis de Rosebois. Il y a trois mois, le marquis trouva dans un tiroir secret d'un meuble aya
244 L'ART DE MAGNÉTISER pendant son somnambulisme. Ce fait n'a rien de surprenant. Ce que la somnambule a pu lire ou apprendre,- ce dont elle se souvient à peine ou même pas du tout dans son état normal, se représente dans le somnambulisme, et elle fait alors quelquefois étalage de savoir, car tous ses souvenirs renaissent dans cet état, et les objets passés s'y reflètent comme dans un miroir. A Rennes, en janvier 1841, Victor l'Hérie, cet artiste de talent, mort si malheureusement, était en représentation avec la troupe de M. Tony j'assistais avec lui à la répétition d'une pièce dans laquelle il devait jouer le soir c'était Roquelaurc. Une jeune actrice m'avait demandé que je l'endormisse en attendant je l'avais fait, et lorsqu'on vint la prévenir que l'on répétait là pièce et que c'était à elle à paraître, elle était endormie et arrivée au somnambulisme. Elle me pria de la réveiller sur-le-champ, en me disant qu'elle ne savait pas seulement son rôle. qu'elle ne l'avait lu qu'une fois. Je la rassurai en lui disant que probable-ment elle le répéterait très bien si elle voulait le faire pendant qu'elle dormait. Tous les artistes le demandèrent, excepté l'Hérie mais je le rassurai. Je conduisis la jeune actrice sur la scène, et, au grand étonnement de tous, elle donna parfaitement la réplique et sut son rôle d'un bout à l'autre sans se tromper. Je la réveillai sur le théâtre même, et, dès qu'elle fut éveillée, on lui dit de répéter elle ne savait plus rien, et nous dit qu'elle n'avait pu relire son rôle qu'une fois. Elle ne voulait pas croire qu'elle l'avait répété d'un bout à l'autre et que la répétition était finie. Sommeil sur des idiots A Nantes, le docteur Bouchet, médecin en chef de l'hôpital Saint-Jacques, voulant avoir des preuves positives de l'action physique du magnétisme, me proposa de magné-tiser des idiots. j Je me transportai à l'hôpital, et là, devant une douzaine
UNITÉ DE L'ESPÈCE HUMAINE. 21 la part des naturalistes en grand nombre et de tous les pays. Nous citons d'Archiac1, Flourens 2, Von Baer3, Quaterly Review Edimbourg Review Dublin Review6, Rambler, mars 1850, etc. Nous n'ignorons pas qu'il a eu aussi des approbateurs, mais peu ont osé l'adopter sans de grandes réserves. Nous citons Lyell, Huxley, Scheiden, Rolle, 0. Schmith, etc., et il ne manque pas d'un certain nombre d'adhé-rents en France. Y a-t-il jamais eu un siècle où les nouveautés aventureuses aient eu plus de chances de pousser que dans le nôtre ? Mais, en matière scientifique, ce qui ne peut se prouver est destiné à disparaître. Il n'y a que l'ignorance crasse, dit le docteur Reusch7, qui puisse parler de la théorie de Darwin comme ayant de la solidité ou comme appuyée sur des raisons valables. Cela est si vrai que son auteur dit sans détour, comme déjà nous l'avons remarqué, qu'il ne croit pas'avoir résolu la question de l'origine des espèces, et qu'il n'a guère fait que la soulever. Une telle dé-claration devrait dispenser de s'en occuper jusqu'à ce qu'on ait trouvé des raisons plus sérieuses, ce qui n'arrivera jamais. Mais l'opinion publique est saisie de ce scandale, et il ne manque pas d'écrivains qui l'exploitent dans un sens qui ne favorise guère les princi-pes sur lesquels repose l'ordre public. Ce système a si peu de consistance aux yeux même de ceux qui désirent le plus qu'il soit vrai, que l'incrédule Charles Vogt, qui admet la possibilité de la fusion de deux espèces très-voisines, regarde toutes ces théories simplement comme des absurdités. Qu'on aille, dit-il, dans n'importe quelle basse-cour où l'on fait couver les canards par les poules, et l'on verra qu'il ne pousse point de membranes aux pieds des poules, et que les canards ne perdent point les leurs. Il n'est pas possible qu'un vadipède ait envie d'habiter sur la terre ferme ou dans les bois la raison en est simple, c'est que son organisation le destine à pa-tauger dans les marais car aucun animal ne peut avoir des désirs que son organisation ne lui permet pas de satisfaire, ou qui seraient en contradiction avec elle 8 . Il faut maintenant arriver au point capital de la discussion, là où est le vrai intérêt de la question. Il s'agit de savoir si l'homme peut descendre du singe. C'et t une espérance que veulent se donner les matérialistes. Ils ne se résoudront pas aisément à y renoncer. Tout le bruit qui se fait autour du nom de Darwin, il faut bien l'avouer, ne vient que de là. Les prudents se gardent de l'avouer, et ils n'en restent pas moins passionnés. Mais il y a des savants qui mettent de côté tous les ménagements et qui font presque pu-bliquement des voeux pour que la science découvre que l'homme n'a pas d'autre origine. Oui, il en est ainsi, et Vogt lui-même, qui vientde frapper si vertement le système anglais, ne le fait qu'avec un sentiment de dépit ar-raché par la vérité. Car, ailleurs, il veut bien admettre de ce système tout 1 Introduction, n, p. 65. 1 Examen, eue dans Reusch, p. 442. Annales de théologie allemande, vu, p. 169. Tome CYHI, p, 22. 1 Tome cxl, p. 188. 1 Tome XLVIlI, p. 50. 1 Page 412. Cité par Reusch, ibi
-52 -de mariages, et à ceux surtout où les parents consultent moins Dieu que leur ambition, ne manqua pas d'arriver ces premières dou-ceurs ne furent qu'un éclair, qui n'a pas plus tôt brillé , qu'il est suivi du tonnerre et de la foudre. Et si jamais on donne l'histoire des maris fameux par leur barbarie l'histoire qu'un volume n'épuisera pas , le sieur Du-bois y fera un personnage distingué heureu-sement, et grâce aux prières de son épouse, il ne le soutiendra pas jusqu'à la fin. Je ne suivrai pas ce monstre dans toutes les horreurs dont il se rendit coupable il est des détails qui coûtent à l'humanité. Je me con-tenterai donc de me transcrire moi-même, et de répéter ici ce que j'en ai dit dans un ou-vrage. Le voici, on peut compter que ce n'est qu'un très-faible abrégé. Au bout de quelques mois, la scène chan-gea. L'affection feinte ou réelle du nouveau mari disparut, et rien ne fut capable de la ramener. Ni la douceur, ni la complaisance, ni les grâces de sa femme, né purent toucher ce coeur indomptable. Il n'eut pour elle qu'une aversion pleine de mépris. Il donnait à d'au-tres , et sous ses propres yeux, les marques de tendresse qu'il lui dérobait. Malgré s
-21 -qui accompagne une maladie inflammatoire, et surtout dans les affections cérébrales et spinales aiguës ils diminuent dans les névroses, dans les affections spinales chroniques et les maladies des reins. b Les phosphates terreux augmentent dans la ménin-gite et en général dans toutes les affections cérébrales ai-guës, dans les rhumatismes ils diminuent dans les mala-dies des reins, les maladies spinales et les maladies ner-veuses en général. § 38. Recherche des phosphates. - Si on ajoute un ex-cès d'ammoniaque à une urine acide, on précipite le phos-phate de chaux et le phosphate de magnésie, le premier tel quel et le dernier à l'état de phosphate ammoniaco-magné-sien. L'acide phosphorique qui, après l'addition de l'am-moniaque, est resté encore en solution, se reconnaît facile-ment par le précipité blanc jaunâtre de phosphate ferrique qui se forme par l'addition de chlorure ferrique, après avoir acidulé l'urine avec de l'acide acétique. Dosage. - Le dosage de l'acide phosphorique se fait le mieux par la méthode des volumes, en employant une so-lution titrée d'acétate d'urane. Cette détermination repose sur le fait que le phosphate uranique est insoluble dans l'acide acétique et que le moindre excès de réactif.se fait reconnaître par la coloration rougeâtre que prend le li-quide, en ajoutant du ferrocyanure de potassium. On peut titrer le réactif de telle sorte que 1 CC corres-ponde à 5 milligrammes d'acide phosphorique. On opère ensuite de la manière suivante On introduit dans un vase à précipiter 50 CC d'urine, on ajoute 5 CC d'un mélange renfermant pour 1 litre de solu-tion, 100 grammes d'acétate de soude cristallisé et 100 CC d'acide acétique concentré on chauffe au bain-marie et on ajoute, au moyen d'une burette, de la solution titrée jus-qu'à ce qu'une goutte du liquide essayé donne, avec le cya-nure jaune, cette coloration rouge brunâtre caractéristiqu
58 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. rins capables de la diriger. La distance n'était pas grande mais encore fallait-il le temps de trouver du monde et de re mettre l'embarcation à flot une demi-heupe devait s'écouler dans ces préparatifs une demi-heure, c'est-à-dire un siècle, cent fois plus qu'il n'en fallait pour rendre le mal irrépa-rable, et donner à la mort le temps d'achever son oeuvre. Claire le sentait et ne se contenait plus elle s'indignait qu'on ne trouvât pas des moyens plus prompts, s'en prenait au comte et au baron, et, dans son désespoir, allait donner l'exemple d'un dévouement inutile, lorsque Gaston se mon- -tra sur le rocher, tenant Clémence entre ses bras. Quoique, à cette distance, les objets ne fussent pas bien distincts, le coeur de Claire ne s'y trompa point elle joignit les mains et jeta un regard vers le ciel - Merci, mon Dieu elle est sauvée 1 s'écria-t-ffile. C'est Gaston qui me la rend. , De la grève, un autre personnage avait suivi cette scène, et avec un instinct aussi sûr que celui de Claire, en avait nommé le principal acteur. C'était le baron de Montréal - - Fatalité ! s'écria-t-il ! Toujours cet homme entre ma femme et moi. Cependant Clémence était moins sauvée qu'on ne le croyait elle avait changé d'élément sans changer d'aspect l'anéan-tissement persistait. Gaston ne savait qu'imaginer pour ra-mener la vie dans ce corps d'où elle s'était si récemment re-tirée il cherchait dans ses souvenirs et dans ses instincts par quels moyens il pourrait rendre le coloris à ces lèvres, la respiration à cette poitrine, le sang à ces artères et aces veines, frappées d'insensibilité. Il n'était ni docteur, ni pra-ticien mais, à défaut de science, il avait les inspirations du coeur. - Assis sur le rocher, il tenait Clémence entre ses bras et la tête appuyée sur son épaule, comme si, à ce contact, un échange mystérieux eût dû se faire, à son profit à elle, à ses dépens à lui. Il séchait ses vêtements, réchauffait ses membres raidis, épiait sur sa figure languissante les signes qui pouvaient révéler un changement d'état, la couvait pour ainsi dire du regard et avec une telle puissance, qu'une âme serait revenue des limbes pour répondre à un semblable ap-pel. Parfois même, il lui parlait comme si elle eût pu l'e
si fort gênée à la ville, ne la troubleraient point a la campagne. Mais elle se trouva bien-tôt dans l'état qu'elle avait cru quitter, et el-le sentit qu'elle n'etait pas où Dieu la voulait. Ce sentiment fut si vif qu'elle prit le parti de retournerai Ploermel, et en moins de trois ou quatre mois, elle fit trois conditions, sans pouvoir se fixera aucune, quoiqu'elle convint de bonne foi que, dans toutes, on avàit pour elle les meilleurs procédés. Dans un autre, c'eût été légèreté et il y a bien de l'appàren -ce que le monde en jugea ainsi dans Armelle, ce Fut une conduite particulière de Dieu, qui voulait faire marcher cette âme choisie par sdes chemins de croix, et la conduire à lui par la voie du rebut ét des humiliations. Une religieuse carmélite de Ploermel lui proposa d'aller servir sa soeur, qui était 'éta-blie dans cette ville. Elle ne lui dit pas com-me On avait fait partout ailleurs, qu'elle ne se-rait gênée en rien au contraire, elle lui deéla-ra qu'elle aurait beaucoup de travail et d'occu-pation. C'était précisément ce qu'elle cher-chait C'était aussi ce que Dieu voulait d'elle, Un mouvement intérieur de la grâce le lui fit connaître, et la proposition fût acceptée. Dès Qu'elle fut entrée dans cette maiso
4VIE DE L'ABBe NICOLLE quarante années d'une affection constante, qu'il était impossible de connaître l'abbé Nicole sans l'aimer. Le nombre de ses amis fut grand, et il devait l'être, grâce à l'heureuse habitude qu'il avait contractée, dès ses plus jeunes années, de ne distinguer dans ceux qu'il aimait ni la naissance, ni la fortune, ni les avantages extérieurs de -position sociale. Toute âme capable de s'ouvrir au sentiment du bien trouvait accès près de la sienne. L'apparence est trompeuse, disait-il souvent à ce sujet, la vertu ne l'est jamais. Pendant que s'écoulaient, paisibles et silencieuses, les années qu'il appelait le temps heureux de sa vie, la France était menacée d'un désastre universel. Le désir d'une liberté sans limites, le désordre des finan-ces, la faiblesse de l'autorité, la hardiesse de quelques hommes, la haine dans les uns, l'opposition dans les autres, et dans tous le plus inexplicable aveuglement, tout faisait pressentir un malheur immense. Dans cette affreuse situation, le roi assembla les Etats Généraux. De graves discussions agitent bientôt les divers ordres de celte assemblée. Pour aller plus promptement à son but, le Tiers Etat se nomme un président et des com-missaires, devant lesquels il appelle, pour la vérifica-tion de leurs pouvoirs, les députés des trois ordres. Les uns se rendent à cet appel, les autres refusent d'obéir. Le Tiers a dès lors senti toute sa force, et à cette nouvelle réunion est donné le nom d'Assemblée nationale. Elle fait plus la nouvelle Assemblée se re
4L'AMOUR A LA MARÉCHALE, LK MARQUIS. Vous avez raison. La maréchale est une femme de goût. LA MARQUISE. Elle vous l'a prouvé. LE MARQUIS, embarrassé. Elle le prouve tous les jours. Je suis fâché de ne pas lui avoir parlé de d'Aubigny. LA MARQUISE. Ne vous désolez point, il n'y a pas de temps perdu. A propos du chevaiier, ne trouvez-vous pas qu'il vient ici bien souvent! LE MARQUIS, avec indifférence. Ma foi, non. Il prend une chaise et va s'asseoir auprès de la marquise. LA MARQUISE. Je m'attendais à cette réponse. Eh ! bien, Je ne sais pourquoi, et vous allez dire que je me suis mêlée de choses qui ne me regardent pas, mais je voudrais que le che. valier fllt moins assidu. LE MARQUIS. Pourquoi ? LA MARQUISE. Sa présence ici peut être remarquée. LE MARQUIS. N'est-ce pas mon cousin ? LA MARQUISE. La belle raison pour que le chevalier ne bouge pas de mon boudoir! Est-ce que votre cousin n'a pas un coeur comme vous, comme moi, comme tout le monde ? LE MARQUIS. Sans doute, après? LA MARQUISE. En vérité, monsieur, vous ne voulez rien comprendre. LE MARQUIS. Je veux tout comprendre, au contraire mais expliquez-vous, marquise je ne suis pas sorcier. m LA MARQUISE. Eh! bien, monsieur, puisqu'il faut vous le dire tout net, je crois prudent d'éloigner le chevalier. LE MARQUIS. Pourquoi? LA MARQUISE. Parce qu'il est beaucoup trop chez vous et pas assez chez les autres parce que la médi-sance peut lui supposer des idées, des désirs, un but qu'il n'a point parce qu'il est jeune, élégant, aimable, et que je suis jeune, et puis plaire peut-être. Si le chevalier s'avisait de m'aimer et de me le dire, voyez donc un peu quel embarras pour moi! LE MARQUIS. Mais ne suis-je pas là? LA MARQUISE, vivement. Est-ce que les maris ont jamais rien empê-ché? LE MARQUIS. Ah ça! d'Aubigny vous fait donc la cour? LA MARQUISE. Non, non mais il-peut me la faire. LE MARQUIS. Vous m'avertirez alors, f t je lui planterai mon épée dans le côté gauche. LA MARQUISE, se levant. Tenez, marquis, vous vous croyez un être sensé, et vous parlez comme un grand extra-vagant. La belle chose que vous avez trouvée h, à vous tout seul! Tuer votre cousin, dès qu'il m'aura dit Je vous aime, pour que toute la cour se moque de vous, pour que votre famille s'écrie que vous êtes un homme dénaturé?. Fi donc!. Eh! mon Dieu! au lieu de recourir à ces extrémités désespérées, à ces procédés féroces, qui tuent les uns sans sauver les autres, que n'éloignez-vous tout doucement le danger qui n'est encore qu'au seuil de votre maison? Je vous le montre du doigt, fermez-lui vite votre porte, et ne le priez pas poliment de s'asseoir à votre table, comme une personne de qualité. LE MARQUIS. Que ne me parliez-vous ainsi tout d'abord, marquise? Dès ce soir, je congédierai d'Aubi-gny. LA MARQUISE. Dès ce soir ? En voici bien d'une autre ! C'est trop tôt et d'ailleurs, à quoi bon passer pour un jaloux furieux quand vous pouvez vous débarrasser du chevalier sans rien chan-ger à votre amitié ? LE MARQUIS. Mais. comment? LA MARQUISE. En faisant naître, dans l'imagination ar-dente, romanesque de d'Aubigny, un amour violent pour une femme qui ne sera pas la vôtre, en trouvant à ce jeune homme étourdi une occupation de coeur. au dehors. les places d'amoureux ne manquent pas à la cour. LE MARQUIS. Ah! je commence à comprendre! LA MARQUISE. C'est bien heureux!. En suivant mon con-seil, vous éloignez le chevalier et vous faites une bonne oeuvre. La Marquise, le Marqui
INSTITVTION DV PRINCE. A MONSEIGNEVR LE DVC DE VENDOSME t . Décembre 1605. c ESAR, fils de Henry, le miracle du monde, Il sera bientost temps que ta vertu responde Aux presages heureux que tu donnes de toy, Et qu'en les surmontant, tu contentes le Roy. Le Demon de l'Estat te porte hors d'enfance, Pour servir au Dauphin, les delices de France. Ton courage t'appelle et met en mille lieux L'image de la gloire au deuant de tes yeux Suy les pas de ton Pere, et redonne à sa vie Des tesmoins immortels comme tu l'as suiuie. Les esprits genereux, malgré les loix du Temps, Nous font voir leur Automne auecque leur Printemps Et le cours du soleil, le tyran des annees, Ne se doit obseruer pour les ames bien nees. Ce grand Mars 2 à treize ans aux batailles estoit, Et son ange en naissant aux perils le portoit. 4 Despinelle. Parnasse des plus excellents poëtes de ce temps. 1618, Lyon, par Barthélemy Ancelin, imprimeur et libraire ordinaire du Roy, 2 vol. in-18 fol. 44, verso . Cette pièce a été publiée , pour la première fois, en 4604, in-40, à Paris. César duc de Vendosme, fils atné de Henri IV et de Gabrielle d'Estrées, naquit, en juin 1594, au château de Coucy, en Picardie. Il n'avait pas 10 ans quand co poëme fut composé pour lui. 2 Henri IV. Si de ce que tu sçais tu retardes l'usage, Tout ce que tu promets sera pour ton dommage. Les lettres et les arts ne sont que d'ornement Il faut sur l'action mettre ton fondement. Ces lumieres d'esprit, ces esclairs de nature, Qui contentent la Cour, où tu prends nourriture, En vn age plus meur peut-estre s'esteindront, Ou, n'en vsant pas bien, ta fortune perdront. l'aime mieux les terroirs moins plaisants à la veuë, Qui rendent tous les ans leur prouince pourveuë De blé, de vin, de bois et d'autre utilité, Qu'une terre plus belle, et sans fertilité, Qui porte les lauriers, les myrthes et les roses, Mais qui prend des voisins toutes les autres choses. Aux ministres des Dieux et de leur volonté, Comme les Princes sont, i'aime mieux la bonté, Le silence, les faicts, la foy, la patience, Et la iuste valeur, que toute autre science Le Tybre vit les siens adonnés à ces arts, Qui sont dignes des Roys, et propres aux Cesars. Ces heros des vieux temps, ces astres de la guerre, Du bruit de leur valeur n'ont pas remply la terre, Ny pour estre subtils, ny pour estre rusez Les trauaux, les combats, qu'ils se sont proposez, De l'amour de la gloire ayant l'ame saisie, Leur ont acquis l'Empire et d'Afrique et d'Asie. Cesar, fils de Henry, tel comme eux tu seras, Et, né d'vn plus grand qu'eux, tu les surpasseras, Si tu veux prendre garde à ces vers, que ie donne Non seulement à toy, mais à ceste couronne. lette les yeux au Ciel c'est là que ie voudrois Prendre l'appuy des grands et l'ornement des Roys Et non pas de ces vers, ny de tout autre ouurage Des siecles plus scauans, ou de ceux de nostre age. Donne ton coeur à Dieu, recerche son secours, Et sur luy seulement fonde l'heur de tes iours. Fuy, pour suiure ses loys, les fortunes prosperes Et ne t'esloigne point de la foy de tes peres. Au langage, aux habits, i'aime à voir adiouster Ce qu'vne longue Paix nous peut faire gouster Et voir combien le Temps, Roy des choses mortelles, Donne et desrobe aux arts de richesses nouuelles En la Foy seulement ie hay la nouueauté Plus elle est pleine d'ans, plus elle a de beauté. Mais il faut, croyant bien, adorer et se taire, Defendant à nos sens d'esplucher ce mystere. Tu peux en tous endroicts, et lorsque tu le veux, Inuoquer l'Eternel, et luy faire des voeux Pour ceux qui viuent bien, le monde n'est qu'vn temple. Mais tu luy dois ta vie, au peuple ton exemple Le Chef peut sur la foy comme il faict sur les moeurs. L'Orient autrefois suiuit ses Empereurs Et les peuples du Nort, esteignant leur lumiere, Changèrent sous leurs Roys leur creance premiere. Sans faire le deuot que ton coeur soit entier, Autant que peut porter la loy de ton metier Dieu ne s'achete point par de grands sacrifices, Ny pour luy consacrer de pompeux edifices Il aime beaucoup mieux les esprits innocents, Que les autels couuerts de chandelle et d'encens. Hay les sectes de part, mais aime tous les hommes, Sans te reduire aux loix des climats où nous sommes Que l'Arabe, le Scythe, et ces fronts bazannez Qui sous vn autre ciel que le nostre sont nez, Ne soyent tenus de toy pour des peuples barbares Et chery leurs esprits, s'il s'en trouue de rares. Comme le soleil voit toutes les nations, Sur tout le genre humain iette tes passions. Ce que le tour vouté de ces boules creusees Couure de régions, diuersement posees, Et tout ce que Titan de nous se reculant, Auec ses flames d'or icy bas va bruslant, Est la terre du Prince et si le sort l'appelle, Bien qu'il vist chaque iour quelque riue nouuelle, Non plus que le soleil, il n'est point estranger, Pourveu que par valleur il s'y puisse loger. Ainsi le Roy d'Ithaque, allant apprendre à viure, Se fist sçauant, et n'eut que le monde pour liure. Plus d'vn chemin se montre à tes yeux affamez, Pour rendre auant le temps tes trauaux renommez. Les dieux de l'Océan attendent à la porte Qu'vn chariot marin sur les ondes t'emporte Et, comme de son fils secondant le dessein, Thetis à tes vaisseaux, abandonne son sein Non pour te faire Roy de ses peuples sauuages, Mais afin que, passant par delà leurs riuages, Plutost que par les vents par la gloire agité, Tu tournes vers la Iaue ou devers le Catay, Ramenant au retour, sur ta poupe montees, Des familles des Roys par tes armes domtees, Et que ta flote gaye auecques ces trésors Qui sont dignes de toy, reuienne voir nos ports. 0 combien iour et nuict la grandeur de ton Pere Te montre de trauaux et de chemin à faire ! le te voudrois bien voir entre les Othomans, Arbitre de leurs faicts, ou chef des Allemans, Renoncer aux lauriers d'une guerre intestine, Pour en aller cercher dedans la Palestine Et, forçant la Syrie à quiter le turban, Planter tes estendars sur le haut du Liban, Et que l'Eufrate veist, sous ses palmes dorees, Les armes des François à iamais arborees. Moy, ieverrois les moeurs de tant d'hommes diuers, Et cette grand'Cité qui commande à trois mers le verrois leurs maisons, leurs superbes mosquees , Et de vaines erreurs ces ames offusquées , Changeant en peu de temps et de maistre et de loy, Reuiendroient quant et nous adorer nostre Roy. Au retour, ie voudrois sacrer à la memoire Des monumens parlans messagers de ta gloire Le Temps, pere de tous, deuore ses enfans, Et triomphe à la fin des actes triomphans, Si les Anges du monde, amis des grands courages, N'empeschent par leurs vers la puissance des âges. Souuien-toy donc, par là, d'estimer les esprits Qui te peuuent donner ce qui n'a point de pris Croy que les lettres sont les flambeaux de la vie, Les nourrices des moeurs, par qui l'ame rauie Dedans le premier ciel aisement peut entrer, Et là, dans l'auenir hardiment penetrer. Par elles, dans ton lict, l'Océan tu trauerses Et vois de l'uniuers les régions diverses Par elles, les mortels immortels sont rendus Ce sont les deux remparts des lieux mieux defendus, Les reines des destins, les meres de l'usage, Les chaisnes des désirs, et l'ame du langage, La source des conseils, le repos des labeurs, Les charmes des ennuis, et l'oubly des douleurs. Ces vainqueurs qui trouuoient la terre trop petite, Et qu'on ne peut nommer et taire leur merite, S'estant appelés grands, par elles sont fameux, Et tu peux les aimant l'estre aussi bien comme eux. Ramene donc icy ces beautez dedaignees Et fay que, par Cesar, les Muses eslongnees, Qui si soigneusement iusqu'icy t'ont nourri, Reuiennent à la Cour au siecle de Henry. le ne veux pas pourtant que ton coeur s'en affole Instruy-toi pour le monde, et non pas pour l'ecole Il faut que ton sçauoir se decouure en viuant, Et t'aime beaucoup mieux habile que sçauant. Le nombre des chemins le pelerin retarde Qui sçait tant de raisons iamais ne se hazarde. Sans espouser les arts, ny sans les ignorer, C'est estre assez sçauant que de les honorer. Pren tes secours partout, aux iardins, à la table Que mesme le menteur te fasse veritable Le vice enseigne plus, quand on peut l'euiter, Que ne faict la vertu, ne pouuant l'imiter. Comme en voyant les mers, dont l'Europe est bornee, Ayant sans nul regret la France abandonnée, Et l'assiete et le cours des fleuues et des lieux Seulement en passant arresteront tes yeux Tu verras, d'un regard ietté sur tes passages, Tout ce qui nous peut plaire et nous rendre plus sages, Leur ordre, leurs esprits, leurs ouurages plus beaux, Le lieu des grands combats, leurs arcs et leurs tombeaux. Mais ny des vieux Romains la demeure sacree, Ou celle que le ciel dans la mer voit ancree 1 , 1 Venise. Ny ce que l'Eridan de ses eaux réfléchit 1 , Ny tes vieilles citez que la Meuze enrichit, Ou tout ce que le Rhin de nos terres diuise, Ny ces champs amoureux de la belle Thamise, Ne pourront pas longtemps ton esprit retenir, Et chargé de butin tu voudras reuenir. Des sciences ainsi tu dois, comme des villes, Rapporter au metier 2 les secrets plus utiles, Et les reduire au but d'un Prince conquérant. Autrement i'aime mieux que tu sois ignorant Car les princes lettrez sans valleur ie mesprise, Et ne leur donne rang qu'au Senat de Venise. Aime donc les dangers et porte les trauaux. Montrant d'aimer la guerre, en aimant les cheuaux , Aux courses, aux tournoys, commence la carriere Et parois le premier aux combats de barriere Et ne croy que, pour estre yssu du sang des Dieux, Si tu ne vas cerchant les actes glorieux, Que les coeurs esleuez, ny le peuple t'adore. lupiter eut deux fils, dont nous parlons encore, L'vn, ardent à la gloire, Hercule se nomma, Et de tant de hauts faits sa valeur renomma Qu'on doit dire plutost qu'il est filz de ses gestes, Ayant rang au palais des lumieres celestes. L'autre, de sa nature aux vices adonné, Bien que du mesme pere icy bas il fust né, De ce fleuue fameux sonde les eaux profondes, Tousiours brulant de soif dans le milieu des ondes. 4 Rafreschit. Rosset. 2 Le métier des armes. N'esteins point ce grand iour, que du ciel tu reçois, D'estre né de Henry, le soldat des François. Garde mesme à ton dan, comme il faut, ta parole, Non pour ce que la foy dedans le Capitole Auprès de Iupiter eust son throsne esleué, Mais pour ce que l'Estat par elle est conserué, Que la terre et la mer tiennent leur repos d'elle Et la garde aux combats mesme à l'homme infidelle. C'est l'espoir des vaincus, l'ornement des vainqueurs, Le cinquiesme element, la Deesse des coeurs, Dont les liens sacrés nous sont si nécessaires, Qu'elle garde ses droicts iusqu'entre les corsaires. Tiens, comme fils de Roy, la libéralité, Soit d'effect ou de nom, pleine d'utilité C'est l'esclat des vertus, et le manteau du vice. Peu d'hommes sont tenus de te faire seruice, Ce n'est pas comme aux Rois, enfans de Iupiter Si tu veux des suiets, il faut les acheter. A te les acquérir de bonne heure commence Mais fay soigneusement des hommes difference. Il ne faut pas sans chois tes dons abandonner, Car beaucoup sçauent perdre et peu sçauent donner. A tout autre qu'à toi ces flames amoureuses, Qui bruslent chastement les ames genereuses, Ne me deplaisent point alors que deux beaux yeux, Eleuant dans le ciel leurs desseings glorieux, Pour voir par la vertu leur foy recompènsee , Leur font abandonner toute basse pensee, Et, dessous ceste ardeur, ne recerchent si non Que d'éleuer leur gloire, et d'accroistre le nom De la beauté qui tient leur liberté captiue. L'amour ne fut iamais dans une ame craintiue Mais puisque les Destins, Rois de l'eternité, Eux mesme ont faict les noeuds de ta captiuité, Choisissant la beauté 1 qui passe de naissance De fortune et d'honneur les deesses de France, Adore ta prison, et fay voir en croissant L'effect des voeux sacrez que tu fis en naissant. Tu verras de bonheur ta ieunesse suiuie, Fuyant les voluptez sepulchres de la vie Les trauaux glorieux t'en donneront assez, Les prenant seulement quand ils seront passez. Si tu dis ton secret, tu donnes ta franchise, Et ne peux mettre à fin nulle haute entreprise. N'aime point à parler, mais parle nettement, Et plus au sens qu'aux mots cerche ton ornement Dy plus communément les choses moins vulgaires, C'est où l'art est plus beau quand il ne paroit gueres. le hay les vains discours grauement prononcez. Ces theatres d'vn iour que le peuple a dressez, Et ces colosses creux, tous remplis de fascines, Ressemblent à ces gens qui, d'accens et de mines, Semblent porter la masse et la peau du lion, Et toute leur valeur n'est qu'en opinion. Supporte les defaults marque les sans en rire, Et ne pers point de coeurs pour te plaire à medire. Retien plus ton courroux, plus ton esprit est pront Mais il vaut mieux encor le porter sur le front, Que, l'ayant au dedans, le nourrir pour mal-faire Plus on a de pouuoir, moins il faut de colere. 1 Le duc de Vendosme était-il déjà fiancé à Françoise de Lorraine, duchesse de Mercoeur, qu'il épousa plus tard et dont il eut un fils, Louis duc de Mercoeur, en 1642 ? Les astres plus puissants vont plus tardiuement, Et les fleuues plus grands coulent plus doucement. Rens de tes ennemis la fortune abaissée Porte celle des tiens, quand elle est trauersee. le hay ces Princes moulx qu'on ne peut allumer Il faut sçauoir hayr, pour sçauoir bien aimer. La pompe des habits est indigne des Princes , Leur despense doit estre aux ports de leurs prouinces, Aux temples, aux palais, à l'hospitalité Et leurs faits doiuent tendre à l'immortalité. Encore Babylon ny la grande Carthage N'ont sçeu, contre les temps, garder leur auantage, Ny mesme lupiter defendre ses maisons, Estant maistre des Dieux, du pouuoir des saisons N'en espere pas mieux car la chaux et les sables, Les marbres et les bois sont choses périssables. Par les rares esprits cerche l'eternité, Ou comme a faict Cesar, non par la vanité 1 . Des yeux de l'Vniuers se lira ton histoire Cent ages seulement borneront ta memoire. Les rayons du soleil peuuent estre cachez Mais des Princes tousiours paroissent les pechez. Au milieu de la Cour i'acheuoy cet ouurage, Lorsqu'Apollon tout bas acheuoit son voyage, Et que le tour du ciel, desia par douze fois, Auoit esté reueu par la Reine des mois. Quand après tant de maux et de faits mémorables, Le grand Henry, couuert de lauriers venerables, 4 Comme a fait César en écrivant ses Commentaires. Nay pour l'heur de son age, à qui la terre doit Tout ce qu'à tant de Dieux iadis elle rendoit, Viuoit heureusement à l'ombre de ses palmes, Ayant rendu nos iours et ses prouinces calmes, Et dans vn Paradis, au milieu des desers, Meloit aux ieux de Mars les lettres et les vers. Sous un sceptre si doux, l'Europe renaissante, Comme dessous Traian, redeuint florissante Paris, roy des cités, sa pompe reprenoit Aux lieux inhabitez le peuple reuenoit Et chacun en repos, d'esperance certaine, Attendoit doucement la moisson de sa peine. Du Senat et des loix la vieille maiesté Mettoit de iour en iour l'empire en seureté L'océan estoit libre, et ses portes ouuertes Receuoient les vaisseaux sans pillage et sans pertes La terre, de longtemps amassant des trésors, Les offroit aux passans et les iettoit dehors. On voyoit à nos voeux toutes choses propices. La Reine cependant, mere de nos delices, De pudiques pensers son esprit nourrissant, Faisoit, par ses vertus, qu'on alloit bénissant Le iour que ce grand Mars, tout rayonneux de gloire, Alla, comme vaincu, sortant de la victoire, Le diademe bas, offrir sa liberté, Pour rendre de nos iours le repos arresté Soit que Phoebus, quittant les palais de Neree, Peignât au bord du Nil sa perruque doree, Soit, que par ses cheuaux de peine appesantis, Il se fist reporter dans les bras de Tethis. Les courtisans guerriers, que le repos trauaille, Souhaitoient sous ce Prince encore une bataille Mais comme capitaine il auoit tout domté, Et puis comme Monarque il s'estoit surmonté Si bien qu'on le nommoit, adorant sa vaillance, Roy des Rois estrangers, et pere de la France. ELEGIE SVR LES oeVVRES DE MONSIEVR DES-PORTES 1 . I E n'aime plus les vers, et toute ma colere Est de voir tant d'esprits qui se meslent d'en faire, Nous brouiller du papier que pour liures on vend , Et ce sont toutesfois des caprices de vent. Ces causeurs despourueus de forces naturelles, D'vn plumage emprunté se façonnent des ailes Et comme oyseaux blessez ils s'éleuent en haut, Et puis tout à la fois la force leur défaut. Il ne peut qu'vne mere en enfans trop feconde, N'en mette de boiteux ou de bossus au monde Entre tant de rymeurs, que la langue a tous faits, On ne doit s'ebahir s'il en est d'imparfaits Par le trop d'ornements sa gloire est oppressee, Comme par trop d'espis la moisson est versee. Les Muses ont perdu toute leur chasteté, Et comme on voit en tout nostre siecle effronté, A ceste heure chacun met la main sous leur robe, Entre dedans leur temple et leurs secrets derobe. 1 Les premières oeuures de Philippes Des - Portes, à Paria , par Mamert Pâtisson, imprimeur du Roy, 1600, in-80, p. 7. En ces ages naissans pleins de rusticité, Où les premiers mortels, en leur simplicité, Veirent d'vn coeur content, ainsi que de fontaines, Découler le nectar des montagnes hautaines Et sans chaud et sans froid vn aimable printems Ioindre la fleur, la feuille et le fruit en tout tems Lorsque sans nul trauail, aux hommes inutile, La terre aux plus oysifs se monstroit plus fertile. Ceux qui du mont Parnasse au ciel pouuoient monter, Du peuple estoient tenus enfans de lupiter, Comme es oracles saincts croiant à leurs paroles, Leurs images estoient des autres les idoles. On voyoit en leur nom des temples esleuez, Et pour garder leurs corps on tenoit reseruez Des tombeaux enrichis de pilliers et d'arcades Qui soustenoient les lis et les roses muscades , Tandis que leurs esprits alloient en d'autres lieux , Où des astres plus nets esclairoyent à leurs yeux. Depuis que de ce Dieu la nourrice secrete L'eut tiré doucement de son antre de Crete, Et qu'il nous eut donné, par des mois si diuers, Apres de doux printemps de si fascheux hyuers Que l'on n'eut désormais plus de fruit sans semence, Et qu'il fallut des lois pour garder l'innocence, Tous ces premiers honneurs que l'on auoit rendus A cet art tout diuin, furent presque perdus Les Rois pourtant encor y mettoient leur estude. Mais depuis qu'vne langue est hors de seruitude, Et qu'il est tant de mots que chacun peut parler, Ce grand nombre de vers qui sont bons à bruler, Des sçauans et des grands les esprits importune Et leur fait mespriser ceste gloire commune. Pour dedaigner l'objet qui nous est le plus cher, C'est assés quand beaucoup en osent approcher. Comme vne fleur secrete, vne odorante rose, Qui seule seurement sur l'espine repose Dans un iardin bien clos, ou dans quelque verger, Qui n'est veu des troupeaux ni conneu du berger. Le soleil en fait cas, et rayonnant sur elle Accroist de ses presens sa beauté naturelle L'aube sur l'orient deployant ses habits Sur elle de son sein fait tomber les rubis. Ceste fleur en passant est de tous desiree, La fille en veut parer sa perruque doree, Le rosier la cachant montre de ne faillir A repousser la main qui la viendra cueillir. Mais si par les troupeaux sa couleur est fanee Et par l'oeil des bergers sa beauté profanee, Ses feuilles sans odeur tombent sous l'églantier, Et perd en vn instant son ornement entier. Ces pudiques beautez à la fin trop faschees De voir de gens de peu leurs faueurs recerchees, Leurs saincts ruisseaux troublés, et par impunité Tout le monde attenter à leur virginité , Laissent le temple ouuert, et toutes en colere En retournant s'asseoir aux costez de leur pere, Abandonnent leur art sans honneur et sans pris, Profané par la voix de tant de bas espris. Ainsi par les saisons tout fleurit et s'efface, Les choses pour vn temps l'une à l'autre font place, Et toutes à la fin cedent au changement Quand il n'est plus de lieu pour leur accroissement Lorsque du plus haut ciel les Muses descendues N'auoient qu'en peu d'espris leurs flames espandues, De leurs chastes amours les premiers inspirez Ouurirent des trésors de la France admirez Mais rien n'estant iamais parfait de sa naissance, Ils ne peurent trouuer parmy tant d'ignorance Ce qu'auecque plus d'art les autres ont cerché, Voyant par les premiers le chemin defriché. Quand de si peu de mots la France auoit l'vsage, C'estoit estre sçauant que d'auoir du langage Rien ne se peut former et pollir à la fois, Et faut beaucoup de mots pour en faire le chois. Ces esprits emportoyent la gloire toute entiere, Si tousiours la façon eust suiui la matiere Mais souuent à leurs vers defailloit la beauté, Comme aux corps qui n'ont rien qu'vne lourde santé. A ces vieux bastimens ils estoient comparables, Dont le fondement ferme et les portes durables De l'orage et des vents mesprisent les efforts, Mais qui sans ornement, et dedans et dehors, N'ont nul éclat riant où l'oeil se puisse plaire. L'email des chiffres d'or dans les chambres n'esclaire, Ny des marbres diuers la luisante clairté, Et n'ont rien qui ne soit pour la nécessité Non plus que ces guerriers vestus d'armes pesantes, Qui les pourraient auoir et bonnes et luisantes Mais voulant aux combats seulement s'asseurer, Ont soin de se couurir et non de se parer. Les derniers qui vouloyent s'eloigner de ces vices, Ont assis Apollon au throsne des delices, Mais de trop de liens contraint sa maiesté. Luy qui comme un grand Dieu n'a rien de limité, Qui dessus tous les arts estendant son empire. De pompe et d'appareil souloit partout reluire En cest age dernier, chassé de sa maison, Se voit dedans l'enclos d'vne estroite prison , Et reduit sous le ioug de pointes figurees , Souffre contre son gré ses bornes mesurees Par des ieunes esprits, dont le foible cerueau Veut produire à la cour vn langage nouueau, Qui plaist aux ignorans et nostre langue infecte De rymes et de mots pris en leur dialecte. Et, comme ces portraicts de longtemps commencez D'vn pinceau délicat craintiuement poussez, Qui ne sont releuez que par la patience, Monstrent en leur douceur plus d'art que de science, Leurs vers ont par trauail plus de subtilité Que de force requise à l'immortalité Semblables aux muguets, plus soigneux du visage Que des effects d'honneur qui partent du courage Car comme ces beaux fils, remplis de vanité, Recerchent le parfum premier que la santé Ces ignorans fardez de parolles deiointes, Premier que leur suiet vont recercher les pointes Si bien que les premiers sont trop près du berceau , Les derniers en naissant ont trouué leur tombeau. X DES-PORTES tout rempli de lumiere et de gloire, Qui de l'eternité limite sa memoire, Ny trop près de la fin ny du commencement, Seul quant et la fureur a eu le iugement. Car, pour estre touiours à luy-mesme semblable, Il empesche qu'aucun ne luy soit comparable Et sans monter trop haut ny trop bas deualler, Fait qu'estant tout egal, on ne peut l'egaller. L'Amour n'auroit sans luy ny flame ny cordage. Et comme cet Amour débrouilla le nuage De la masse confuse où tout le monde estoit, Lorsque chaque element sans ordre combattoit, De tant d'esprits confus cest esprit nous degage, Et la France luy doit la regle du langage. On deuient tout sçauant quand on sçait l'admirer, Et cest oeuvre si net ne se peut comparer Qu'à ce chemin de laict que marqua dans la nue Cette belle lunon, quand dormant toute nue, Et sur vn lict d'oeillets ses nymphes attendant, Hercule à ses tetins elle trouua pendant, Et veist à son resueil vne sente blanchie Des perles de son laict à iamais enrichie, Et des lys argentez, que la terre conceut De la blanche liqueur qu'après elle receut. Esprit, qui des plus grands la louange surpasses, Dormant dedans le sein des Muses et des Grâces, Tu nous feis vn chemin net et delicieux, Qui peut en le suiuant nous mettre dans les cieux. Ces parolles d'amour qu'Amour t'a reuelees, Plus pures que les lis qui croissent es vallees, Sont lis pris sur vn mont où personne n'atteint, Qui ne perdront iamais la couleur de leur teint Car aux iardins du ciel ils ont eu leur naissance, Et plantez en la terre à l'honneur de la France D'vne immortelle main, la mere des Amours Les va d'vne eau de Meurthe arrouser tous les iours. Escrire encore après ces parolles diuines, C'est bien auprès des lis approcher les espines. Si ce qu'on peut de mieux c'est de les imiter, Puisqu'il est impossible, il ne faut plus chanter. Rare exemple d'amour et des ames fidelles, Qui mets dans nos esprits des créances nouvelles De ton sexe tenu plein d'infidelité, Belle ANNE 1 , qui fais honte à la pudicité D'vne 2 qui la perdant se rendit eternelle, Et fist quitter aux Rois leur terre paternelle, Qui portes sur le front vn printemps de beautez, Ouurant deuant nos yeux des fleurs de tous costez le ne laisseray pas, belle et chaste maistresse, Auant que de mourir d'acquitter ma promesse, Sans espoir du renom des autres attendu Et tandis que ie vay cercher ce qui t'est deu, Comme vn qui de l'Amour, comme moy tributaire, Se rencontre en resuant sur vne eau solitaire, Et parmy tous les lieux d'un desert écarté, Songeant tousiours aux yeux, Rois de sa liberté, Voit dedans le crystal de ceste onde de verre Les monts, les prez, les bois, comme il faict sur la ter Dans ce liure tout plein de nos affections, Contemple mon tourment et tes perfections. 1 L'auteur des Bastons rompus sur le Vieil-de-la-Montagne, pamphlet en vers contre Des-Yveteaux , que l'on trouvera à la fin de ce volume, accuse notre auteur de s'être approprié une élégie que son père avait composée. M. Pichon, dans sa savante Notice sur les Vauquelin père et fils Paris, Teoliener, 1846, in-80 , se demande si cette pièce ne serait pas, par hasard, celle que Des-Yveteaux adressa à Des-Portes. S'il en était ainsi, le nom d'ANNE et les vers suivants s'appli-queraient à Anno de Bourgueville, femme de Vauquelin de la Fres-naye et mère de Des-Yveteaux. Mais notre auteur aurait-il été assez maladroit pour laisser subsister ce nom , indice de son larcin et d'autres éditeurs, qui ont imprimé Belle Ame au lieu de Belle Anne , ne l'auraient-ls fait que pour dissimuler la fourberie ? - C'est, je crois, une ques-tion qui ne sera jamais résolue. 2 Lucrèce. AV ROY. STANCES 1 . Vers 1600. H ENRY, dieu de nostre esperance, Tandis que l'empire t'attend, Que peut faire toute la France Afin de te rendre content ? De quelles couronnes de gloire, D'arcs de triomphe et de lauriers, Peut-elle marquer ta victoire, Qui parmy ses souspirs derniers Et sur les cendres reschauffees, Au lieu d'vn sepulchre si pront, Luy rebastit tant de trophees, Et luy met cent palmes au front. 1 Le second liure des Delices de la Poesie Françoise , ou nou-ueau recueil des plus beaux vers de ce temps, par J. Baudoin. T. Dubray, 1620, in.8°, p. 196. Cette pièce doit être coupée en stances de douze vers. Elle est imprimée de cette façon dans Le Cabinet des Muses Rouen Du Petit-Val, 1618 . C'est à tort que Baudoin la divise en quatrains. Pour moy, dans ce lieu solitaire Où la fortune m'a reduict, A la fin ie ne puis me taire Ton nom me reueille la nuict, Et porte en moy-mesme la honte D'vn qui cache la vérité, Si par les ages ie ne conte Tes faicts à la postérité, Et que quand, par des lois escrites, Tu ne regnerois iustement, Qu'il eust fallu pour tes merites Te faire Roy par iugement. Grand Prince, à toi seul comparable, Le doux soin des Dieux immortels , Ceste valeur si memorable Partout doit auoir des autels Et ne luy bastir point de temples Où ses ouurages soient escrits, Ce seroit oster les exemples A tant de glorieux esprits Qui naistront, remplis de vaillance, De la Maison d'vn si grand Roy, Et faire mourir l'esperance Des vaillans qui viuent sous toy. Que de ce iour si venerable On s'aille a iamais souuenant, Auquel cet Alcide adorable , Malgré le ciel le retenant, Vint enfin visiter la terre, Où tant de peuples soulcuez Ne pouuoient, après ceste guerre, Que par luy seul estre sauvez, Qui, plein d'vne ame iuste et saincte , En desdaignant de se donner Lumiere d'vne chose estaincte, Ne sçait que vaincre et pardonner 1 . Que si ce destin n'a peu faire Qu'il ne nous l'ait faict acheter, Et qu'il a semblé nécessaire Que pour seruir son lupiter, Ce ciel, plein de feux et d'orage, Vist de nouueau deuant nos yeux Foudroyer la force et la rage De tant de géants furieux La France, au milieu de ses larmes, Benit son mal et sa douleur, Adorant la cause des armes D'où vient l'effect de son bonheur. Et, bien que ses champs et ses villes Ayent souffert si longuement, Elle doit aux guerres ciuiles Sa ioie et son contentement, Qui firent venir ce Neptune Quant et ces flots impetueux, Pour prendre garde à sa fortune Parmi ces bouillons fluctueux , 1 On dirait que Voltaire s'est inspiré de ces stances pour le début et en particulier pour le quatrième vers de la Henriade Calma les factions, sut vaincre et pardonner. Qui, malgré la fureur de l'onde, Nous remet au port seurement, Enuoyant la Paix par le monde, Dessus l'vn et l'autre element. Enfin, apres vn si grand nombre De chefs et de peuples domptez, Il faut se reposer à l'ombre Des lauriers si bien achetez. Sire, il est temps de prendre garde Que vostre nom est immortel, Mais que la mort ne se retarde, Et que l'arrest du ciel est tel Pour ceux qui portent des couronnes Comme pour les bergers des bois Viuant donc pour tant de personnes, Viuez pour vous aucunes fois. D'vn air offusqué de nuage, Pour tousiours le maistre des dieux Ne veut pas couurir son visage , Et cacher son oeil à nos yeux. Luy mesme d'vn soin charitable Ayant ordonnez les destins, Se va mettre au rang à la table Et recommence ses festins. La mesme main dont le tonnerre Dessus les meschants est poussé, Du beau Troyen reçoit le verre Lorsque son courroux est passé. Et puisqu'vne gloire parfaicte Ne peut aller en augmentant, Rendez la fortune suiette Par la paix du tout l'arrestant. Faictes qu'il ne soit plus loisible Au cours de la Fatalité , Qui verra ce regne paisible, D'y prendre tant d'authorité. Vostre valeur s'est fait connoistre Desia par tant de lieux diuers , Qu'aussi bien on ne peut l'accroistre Si l'on n'accroissoit l'Vniuers. DISCOVRS SVR LA NAISSANCE DE MONSEIGNEVR LE DAVPHIN 1 . 1601. T ANDIS que ce grand Roy, dont la gloire surmonte Tout ce que des grands Rois nostre siecle raconte, Faisoit viure les siens en vn age doré, Des peuples estrangers iustement adoré, Et d'vn sceptre innocent commandant à la France, Sur tous les coeurs du monde estendoit sa puissance Parmy tant de bonheur nos esprits rauissant, Vn soin quant et le iour malgré nous renaissant Rendoit à nos plaisirs nos craintes comparables, Songeant que nos beaux iours n'estoient gueres durables, Et que ce grand soleil nostre nuict empeschant, Auroit dedans le ciel sa fin à son couchant. Il nous ressouuenoit par de tristes exemples, D'avoir veu depuis peu les soldats dans nos temples, Et nos champs sans valeur, aux moissons destinez, Les sepulchres sanglans des peuples mutinez Estimans bien-heureux ceux qui par cognoissance, Pour estre sans douleur, estoient sans preuoyance 1 Despinelle, t. I , f° 44. Quand tout en vn moment nous vismes tout changé. Le ciel aux iustes voeux de la terre obligé, Nous voulut garentir de toutes sortes d'armes, Et nos yeux préparez à de nouuelles larmes, Vers luy furent bientost ioyeusement tournez, Sous l'espoir des succes qu'il auoit ordonnez. Dessous vn ciel heureux se voit vne contree, Où Saturne vne fois ayant faict son entree, Touché de la douceur d'vn si plaisant seiour, Ne s'eslongna iamais des terres d'alentour Deux fleuues richement ses plaines enuironnent, Des costeaux pleins de fruicts ses campagnes couronnent, Les fleurs n'y craignent point l'empire des saisons, Et le soleil y rit de toutes ses maisons. En ce lieu l'ornement de la belle Hesperie, Bien loin de nostre France estoit vne Marie , Dont le nom immortel icy bas s'entendoit Partout où la clarté d'Apollon s'espandoit. Le soin de sa vertu necessaire à nostre age, Luy faisoit oublier celuy de son visage L'Amour comme en son ciel dans ses yeux se tenoit, Et sa beauté, sans art tous les coeurs retenoit. Henry, l'astre des Rois, à qui la Renommée. D'vne immortelle flame auoit l'ame allumee, Brulant d'vn autre feu ne pense plus sinon Qu'aux aimables vertus de ceste autre lunon. Elle tout en repos se sent tout agitee, Et sans voir ses liens void qu'elle est arrestee D'vn martyre inconnu son esprit trauersé Reçoit plus de plaisir plus il se sent blessé Mais nul autre en son coeur n'eust iamais trouué place, Et falloit ce soleil pour fondre ceste glace. Ainsi ces deux esprits, sans s'estre recerchez , Furent fatalement par le Ciel attachez Leurs corps comme leurs coeurs à la fin se ioignirent, Et auecque nos maux leurs flames esteignirent. Combien ce bruit heureux courant par l'Vniuers Fit reueiller de Rois et de peuples diuers ! La France ce iour-là, comme au iour de sa feste De branches d'oliuier se couronna la teste, Foulant ses ennemis sous elle terrassez, Et les lauriers tenoient les myrthes embrassez. La flame de nos feux donna iusques aux nues, Et le bal empeschoit de passer par les rues Nous vismes releuer nostre Empire et nos Lois, Et n'attendant plus rien que le dixiesme mois, La lune lentement suiuant nostre esperance, Retarda bien long-temps le bon-heur de la France, Par les signes du ciel marchant tardiuement Et ne pouuant pour nous haster son mouuement. Mais pendant que la Cour demeuroit en ceruelle, Et que tous les courriers attendoient la nouuelle , Mercure d'un eclair les nuages fendit, Et dans le ciel ouuert ceste voix s'entendit Monarques glorieux, que l'Occident adore, Rois mignons du soleil, vous peuples de l'Aurore, Vn Roy plus grand que vous sur la terre viendra, Qui de tous vos débats arbitre se rendra. La nuict auoit sur nous desia tendu ses voiles Et le ciel nous monstroit les dernieres estoiles, Quand apres de grands maux que lunon endura Ce soleil desiré dans le monde éclaira. En ce moment heureux, d'vn esprit solitaire Parmy tant de rumeurs i'obseruay ce mystere, Que lorsque du Dauphin ceste Royne accoucha Le Dauphin de là haut tout soudain se cacha Et plongeant dans les flots honteusement la teste, Il esmeut en soufflant une humide tempeste Quand l'Hercule celeste aussitost arriuant Parut pour saluer nostre Hercule viuant. Crois donc, Prince attendu, de qui tous ces Oracles Nous font encore apres attendre des miracles Fay nous voir que le Roy si grand et si parfait N'a rien fait de si grand comme de t'auoir fait. Crois viste pour toy-mesme, et pourtant de personnes Crois pour tant de lauriers, et pour tant de couronnes,. Suce auecque le laict tous les iours en croissant La crainte de Celuy qui t'a faict si puissant. Fuyant les voluptez aux Princes si communes, Tasche que tes vertus egallent tes fortunes Et retenant les tiens par tes moeurs seulement, Par la peine des loix puny-les rarement Auecque la valeur fay marcher la clemence, Sois soudain au pardon et tardif à l'offence Et ioignant au sçauoir la libéralité, Ouure toy le chemin à l'immortalité. POVR MONSIEVR LE DAVPHTN 1 . STANCES. 1601. M ESSAGER des Dieux et des Parques, Qui fondent le sort des Monarques , l'annonce l'arrest des Destins, Et l'heur d'vn Prince ie recite Qui doit obscurcir le merite Des Traians et des Constantins. Tel que l'astre aux flammes dorees Sortant des plaines azurees , Ce ieune Apollon reluira Le Printemps couronné de roses Ne montre tant de belles choses Que son enfance en produira. Ces ans par qui tout se commence Poussez d'vne forte semence, Seront pleins d'esprits et d'ardeur Ce soleil n'aura point d'aurore, Car le ciel voudra qu'on l'adore Premier qu'il montre sa grandeur. 1 Cette pièce et celles qui ne portent pas d'indication particu-lière sont extraites du recueil de Baudoin Les Delices de la Poesit Françoise Paris, Toussainct Dubray, 1618 et 1620, 2 vol. in-8° . Toutes ses palmes fortunees Luy viendront deuant les annees Et le rendront si triomphant, Que long-temps la paix et la guerre Des plus grands princes de la terre Ne dependront que d'vn enfant. Quand la ieunesse et les delices, Des Amours les douces nourrices, Ioindront la force à la beauté , De ses traits les ames blessees Le feront roy de leurs pensees Et tyran de leur liberté. Les beautez les plus rigoureuses Alors se verront amoureuses, Et ses yeux, aimables vainqueurs, Aux regards ne pourront suffire, Estant seul partout son empire Le feu des esprits et des coeurs. De son temps viendra l'opulence Empeschant toute violence, Des peuples il sera l'appui, La crainte et l'exemple des Princes, Et sera tel pour ses prouinces Que les Dieux ont esté pour luy. Sa gloire sera tousiours viue, Dessus la pasleur de l'oliue Il semera des lauriers verts, Auec ses vertus admirables Il aura les vents fauorables Et les pilotes plus experts. Du monde il estendra les termes, Ses desseins demeureront fermes Depuis qu'ils seront entrepris, Et les sciences negligees, Aux vertus du pere obligées, Plus que iamais seront en pris. Il voudra tout faire entreprendre Par Coesar ou par Alexandre, Mais de son bonheur les guidant, Le fruict de toute leur victoire Sera de publier sa gloire Et luy regnera cependant. Le peuple, parmy son ouurage , Meslera tousiours son image Et le nom de sa deité. Des gardes la pompe ordinaire Lie suyuront plustot pour luy plaire Que non pas pour sa seureté. ADRASTE 1 . A DRASTE qui se void le plus grand de son age, De lauriers eternels iustement couronné, Ayant soumis la terre aux loix de son courage, Sous celles d'vne femme estoit emprisonné. Pour luy seul qui croissoit tous les iours en puissance Les astres plus heureux sembloient faire leur cours Toutes les nations adoroient sa vaillance, Mais lui les desdaignant adoroit ses amours. Apres auoir rompu tant de fortes armees Et des folles citez les tumultes esteint, Les flammes dans son coeur demeuroient allumees Plus il estoit vaillant, plus il estoit atteint. L'Eufrate et le Danube auoient peur de ses armes. Le Tybre et l'Eridan reueroient sa grandeur Mais luy-mesme il faisoit des fleuues de ses larmes, Et la gloire cedoit à l'amoureuse ardeur. Enfin il a rompu des chaisnes malheureuses Le Ciel d'où seulement est venu son repos, Luy-mesme en arrachant ses fleches amoureuses Le force en souspirant de dire ces propos 1 Adraste est certainement Henri IV. Adieu, vaines ardeurs par les astres esteintes, Dont tous les maux sont vrais, et les plaisirs tous faux Beauté, je vous oublie et mes flammes si sainctes Sont comme des miroirs où je vois vos defaux. Depuis cinq ans entiers au moins ai-je la gloire De n'auoir point rompu par infidelité Et de mes feux premiers conseruant la memoire, le ne puis oublier vostre legereté. Lors Adraste se teut, craignant la souuenance De tout ce qui seruoit à rallumer son coeur, Et se laissant aller aux amours de la France, Se faict de plus en plus de soy mesme vainqueur. Soleil, qui peux oster ou donner la lumiere, Qui tousiours es de mesme et changes tant de fois, Où que ton char leger finisse sa carriere, Adraste est le plus grand de tout ce que tu vois ! SVR LE SIEGE D'OSTENDE 1 . Juin 1604. A LORS que le Ciel veut que par toute la terre .Les Rois plus belliqueux soient lassez de la guerre, le retire en mon sein tous les ieunes guerriers Qui ne peuuent ailleurs se couurir de lauriers. Comme vn temple de Mars que l'Vniuers regarde, Qui s'accroist par sa perte et que la valeur garde , Sur la terre d'autruy ie suis encore à moy, Les Destins ne pouuant me soumettre à leur loy. l'arreste les desseins des Monarques du monde. C'est dessus mes trauaux que leur repos se fonde , Et parmy tant d'efforts tentez par l'estranger, le me voy triomphante au milieu du danger. 4 Ou lit dans le journal de Pierre de l'Estoile La Haye , chez les frères Vaillant, 4761, in-8° , t. III, p. 225, à la date de juin 4604 Le 5 de ce mois, le Roy reçut avis d'un long et furieux assault donné à Ostende par l'Espagnol , qui fut aussi virilement repoussé, comme bravement il avait été assailli, si qu'il en demeura une grande quantité de morts des assaillants, desquels on eu comptait de tuez jusques à près de deux mille. C'est de cet assaut qu'il s'agit dans les stances ci-dessus, où Des-Yveteaux fait parler la ville d'Ostende. RESOLVTION DE.N'AIMER CONSTAMMENT QV'EN RECVEILLANT LE FRVICT DE SA CONSTANCE 1 . STANCES. B EAVTÉ qui ne viuez que du trespas d'autruy, Et faictes que chacun à la mort se dispose, le veux, puisqu'il vous plaist, mourir en mon ennui C'est viure, que mourir pour vne belle chose. Sans attendre secours, ie ferai beaucoup mieux D'offrir à vos autels ma vie en sacrifice Car il viura tousiours qui mourra pour vos yeux , Et mourra sans loyer, qui vous fera seruice. Mais ie voy que ma fin de rien ne seruiroit, Et que plustost je doi tant de flames esteindre Se mocquant de ma mort seulement on diroit, Que ie voulois monter où l'on ne peut atteindre. Puis ie suis d'vne humeur que quand on me reduit A ne rien esperer, je veux bien que l'on pense Que ie n'aime les fleurs que pour l'amour du fruict, Et qu'on m'oste l'amour, m'ostant la recompense. 1 Despinelle, ° 156. Qui s'engage en vos rais, il s'engage en sa mort, Et personne sans fruict ne veut perdre sa vie Vous deuez ou donner aux amants reconfort, Ou des seuls immortels tousiours estre seruie. Aussi bien de vostre oeil vous pourrez captiuer Les Dieux les plus puissans et plus remplis de gloire Mais sans aimer trop haut, ie desire trouuer Mes lauriers asseurez en petite victoire. SVR LA MORT DE DEVX IEVNES GARÇONS AGÉS L'VN DE DEVX ANS, L'AVTRE DE TROIS 4 . B EAVX rayons plus clairs que durables, Si vos lumieres desirables Ont eu leur fin en commençant, C'est le destin des belles choses, Vn matin est l'age des roses Et les lys meurent en naissant. Icy long-temps rien ne peut estre Le beau soleil qui nous fait naistre, Du quel, en ce siecle meschant, L'orient vous fut nécessaire, Subiect à la reigle ordinaire, Comme vous aura son couchant. 4 Despinelle, f° 348. Il serait curieux de connaître la date de cette charmante pièce, qui aurait encore plus de mérite, si elle avait été composée avant les stances de Malherbe à du Perrier. Comme rien n'indique quels sont ces deux enfants, et que les deux pièces se trouvent ensemble dans les mêmes recueils , il sera probablement impossible de découvrir à laquelle appartient la primauté. C'est beaucoup d'heur quand il arriue Qu'on trouue le port des la riue Car, puisqu'aussi bien le vaisseau Doit perir, c'est nostre auantage, S'il aduient qu'il face naufrage Auant qu'il face encore l'eau. Beaux feux, en voyant vostre cendre, Ce que ie puis, c'est de reprendre La rigueur iniuste du sort, Qui n'a permis à mon enuie Que ie fisse pour vostre vie, Ce que ie fay pour vostre mort. Comme les pyralides 1 meurent, Quand un moment elles demeurent Hors du feu qui les fait durer, Vos beautez, de qui la nature Du Ciel auoit sa nourriture, Hors du Ciel n'ont peu demeurer. Mais vous deuiez naistres moins belles, Ou vous deuiez naistre immortelles Car, tant plus qu'vn bien est plaisant, Et qu'il donne plus d'esperance, Quand on en perd la jouissance, Le regret en est plus cuisant. 4 En histoire naturelle, les pyralides sont des phalènes qui viennent se brûler à la chandelle. Il doit être question ici de quelque animal fantastique du genre des salamandres , qu'on disait vivre dans le feu. Dessus vos tombeaux, amelettes 1 , Naissent tousiours les violettes ! Le cedre s'y puisse nourrir, Qui, de sa vigueur tousiours fresche, Comme il ne pourrit point, empesche A iamais vos corps de pourrir ! 4 Petites urnes, animuloe. Ce mot a été employé par Ronsard. L'ADIEV D'AMYNTHE ET DE CLOIUCE. STANCES 1. S ovs les verts arbrisseaux, au long d'vn beau riuage, Amynthe, que le Ciel abandonne au malheur, Ramenoit son troupeau du grand iour à l'ombrage, Pour se mettre à couuert de l'ardente chaleur. Mais l'ombrage des bois et le frais des fontaines, Qui deffendent ces lieux et du chaud et du iour, Ne peuuent alleger ses amoureuses peines, Il porte en tous endroicts son mal et son amour. Ce berger qui passoit tous ceux de la contree, En adresse et valeur, mouroit pour les beaux yeux D'vne que les Destins auoient aussi montree En sa ieune beauté pour chef d'oeuure des Cieux. Clorice estoit son nom, qui depuis son enfance Bergere frequentoit ces ombrages herbeux Ce fust où le pasteur prit d'elle connoissance, Et luy donna son coeur, ses soupirs et ses voeux. 1 Ces stances , écrites dans le même sentiment que la chanson si connue Charmante Gabrielle qu'on atttibue vulgairement à Henri IV et qui est probablement de Bertnut , pourraient bien avoir été composées pour la même circonstance. Il est tousiours près d'elle, et sa ieunesse esprise De ce nouuel amour n'a plus d'autre plaisir Que de rendre à ses yeux, seigneurs de sa franchise, Tout ce qu'il peut auoir de temps et de loisir. Bref il ne vit qu'en elle, et d'elle en sa pensee L'image nuict et iour repasse incessamment. C'est l'vnique remede à son ame blessee, Lorsqu'il est esloigné de son contentement. Dans l'escorce des bois, le cher nom de Clorice Il laisse en mille endroicts subtilement escrit Mais ceste belle main, sans aucun artifice , L'auoit bien plus auant graué dans son esprit. Ce beau nom, que sa voix à l'écho fait redire, Est appris des vallons et des bois d'alentour Les antres separez, où seul il se retire, Se plaisent d'escouter les chants de son amour. Clorice brusle aussi d'une flamme secrette Son ieusne coeur souspire attaint du mesme traict Et sa chaste pensee, où l'amour se retraite, Garde du beau pasteur l'agreable portrait. Sa parole, ses yeux, sa façon gratieuse, Ont de charmes si forts enchanté ses esprits Que n'estant plus de rien que de luy curieuse, Toute autre affection elle tient à mespris. Comme elle fust soudain l'idole de son ame , Il est incontinent son plus aymé soucy. Trop heureuse fortune en ceste douce lame Et trop heureux amants, s'ils demeuroient ainsy. La douceur de ce calme en peu d'heures est changee, Leur pitoyable estat à ce poinct est rangé, Qu'il faut, malgré l'amour, au deuoir obligee Prendre auec mille pleurs l'vn de l'autre congé. On commande au pasteur de faire autre demeure. Ses yeux ne verront plus les soleils de ses iours, Et contraint de partir, il faudra bien qu'il meure, Laissant en mesme lieu son coeur et ses amours. Il tombe au souuenir de ceste departie. Comme il voit approcher l'obiect de son ennuy Clorice descendit du mont en la prairie, Qui sur mesme suiet se pasme quant et luy. Le soin qu'elle a pourtant des angoisses mortelles Où dolente elle a veu son fidelle berger, Luy donne du courage et des forces nouuelles Le salut des amants court vn mesme danger. Elle ouure au iour ses yeux et sa bouche à la plainte Les roses de son teint elle baigne en ses pleurs Et luy dict Si ton ame est de mon deuil atteinte, Pour appaiser ma peine appaise tes douleurs. S'il est vrai que ie sois ton amour et ta vie Et que tu sois aussy mon amour et mon bien , Si ton desir fut oncq'à me rendre seruie, Pense qu'en ton repos demeure aussy le mien. Il reprend ses esprits à la voix qui le touche, A la voix de Clorice emprainte dans son coeur Et retournant les yeux à ceste belle bouche, Il tire ces regrets de sa foible langueur Seul esprit de mon ame, helas ! ie puis bien dire Qu'amour ne m'a permis la faueur de te voir Si non pour me donner d'autant plus de martyre, Puis qu'il faut m'absenter commandé du deuoir. En perdant de tes yeux la fatale lumiere, le dois bien dire au iour vn eternel adieu, L'heure de mon départ sera l'heure derniere Qui finira ma vie au partir de ce lieu. Viure apres vn adieu qu'on peut dire à sa Dame Et pouuoir sans mourir en estre séparé, C'est n'auoir point senty bien auant en son ame, Ny les traits, ni les feux, d'vn bel oeil adoré. Ainsy disoit Amynthe à sa chere maistresse. Les sanglots et les pleurs empeschent toutesfois Qu'il ne puisse acheuer estouffé de tristesse Mais son oeil languissant sert de langue et de voix. Clorice, qui ressent vne douleur semblable, Meurt deux fois de le voir à ceste extremité, Et les larmes qu'espand son bel oeil pitoyable, Font paroistre en mourant plus belle sa beauté ! Ce ne sont point des pleurs, ce sont perles choisies Qui coulent de ses yeux sur les lys de son teint, Et tombant sur les fleurs de ces belles prairies Embellissent l'honneur de l'esmail qui les peint. Quel variable sort ! Ces riues bien-heureuses Souloient se rejouir en leurs contentemens, Quand le Ciel benissoit leurs flammes amoureuses, Sans crainte de sentir ces nouueaux changemens Et maintenant ces bois, ces prez et ces riuages, Où ces tristes amants se retiroient à part, Pendant que leurs troupeaux paissoient les doux herbages, Semblent aussy pleurer ce rigoureux départ. Ce couple infortuné, dont l'amour si fidelle Tient les deux coeurs liez, ne se peut séparer Il est pourtant au point d'vne absence eternelle, Et ne peut son adieu plus long-temps differer. En se serrant la main, l'vn l'autre se regarde Sans pouuoir que des yeux l'vn à l'autre parler La tristesse, la joye, ensemble les en garde, Rauis de s'entreuoir, transis de s'en aller. Pour derniere faueur, la belle ainsy penchee Permet que le pasteur baise ses yeux aymez, Et que sa belle bouche, à la sienne attachée, Reçoiue auec son coeur ses souspirs enflammez. La nuict suruient trop tost, qui forcez les sépare, Mais le corps seulement car le Ciel ne peut pas, Pour toutes les rigueurs que contre eux il prépare, Ces deux coeurs separer qu'en l'oubly du trespas. POVR VN ADIEV. STANCES. Q VAND Alidor se vid resolu de cercher Dessous vn nouueau ciel vne gloire nouuelle , Et que l'heure approcha qu'il falloit detacher Les chaisnes qui tenoient vn esprit si fidelle, Il sentit à l'instant qu'il n'est point de trespas, Que d'auoir veu Floreste et de ne la veoir pas. La gloire et la ieunesse, aux desseins esleuez, Malgré les feux d'amour enflammoient son courage , Et par de beaux desirs aux Princes reseruez, Toutes deux iour et nuict auançoient son voyage Mais il conneut, voulant abandonner ces lieux, Que l'ame des amants se loge dans les yeux. Il ne peust cependant esteindre ceste ardeur D'aller cercher l'honneur en tous les coins du monde, Et, bien qu'il soit né grand, il hait toute grandeur, Si parmi les hazards la vertu ne la fonde, Ne pouuant rien trouuer qui soit si hazardeux Que quand l'esloignement diuise vn coeur en deux. Les faits du grand Henry des mortels adoré, Sont les pourtraicts sacrez de son ame agitee. Ce Mars est le soleil dont il est esclairé, Qui mesme a par valeur sa fortune acheptee Mais comme il veut partir, Floreste, d'vn regard , Le fist ainsy parler arrestant son despart Prince, de qui le nom fut iadis si vanté Pour tant de maux soufferts et sur mer et sur terre, Fut-ce faute d'amour ou faute de beauté Que vous peustes laisser les amours pour la guerre ? Apprenez-moy comment on deioint deux esprits D'vne flamme pudique également espris. Anthoine, ie t'excuse, adorant le sentier Par où ceste beauté de tes pas fut suiuie, Quand tu voulus plustost quitter vn monde entier Que de quitter ses yeux les astres de ta vie. Car il n'est point de mal qui se peut comparer Au mal de deux amants que l'on veut separer. Mais parmy ces pensers il retourne tousiours Sur les pas glorieux de ces ames hautaines, Qui par leurs longs trauaux et non par leurs amours Ont acquis en tous lieux le nom de capitaines. Enfin pour s'en aller à Floreste il parla, Et souuent à ces mots des larmes il mesla Floreste, voy les feux d'vn veritable amour, Qui ne me permet pas de mourir, ni de viure le ne vis qu'en l'espoir de me voir de retour Et ie meurs de regret que ie ne te puis suiure Mais ou viuant, ou mort, plus rien ie ne ressens, Estant prest à laisser l'obiect de tous mes sens. Adieu, chastes regards, source des beaux desirs, Adieu , bouche de feu de mille fleurs semee, Adieu , doux entretiens, adieu, tant de plaisirs, Dont mon ame en l'aymant si long-temps fut charmee, On peut bien à mes yeux ces delices oster, Mais toutes dans l'esprit ie les veux emporter. Ainsy part cet amant qui, proche de la mort, Ne deuoit point aller la cercher dans les armes Qui de ceste douleur eust voulu voir l'effort, Il eust fallu la veoir escrite de ses larmes. Vn coeur sent plus de mal plus il est genereux Et la Gloire et l'Amour font les grands mal-heureux. STANCES 1 . c ASTE beauté qui sous vos lois, Pouuant ranger les plus grands Hovs, De moi seul estes adoree, Que sert à mon coeur embrazé, Que mon merite soit prizé Et que ma foy soit ignoree. le n'ayme que trop constamment Et, si l'air est le fondement D'vne amour si saincte et si haute, C'est que du Ciel j'en fus atteint Mais si ceste flamme s'esteint, Ce ne sera que vostre faute. Autrefois, dedans les hazards , Egalant la gloire de Mars, l'ay mérité ce qu'on me donne. Auiourd'huy vaincu par vos yeux, Mes lauriers les plus glorieux Sont ceux dont ma foy me couronne. Je sçay bien qu'il faut endurer Et qu'il ne faut rien esperer, 1 Ces stances ont été sans doute faites pour quelque grand seigneur de la cour de Henri IV, ou pour le Roi lui-même. A tout cela ie me préparé lamais beaucoup ne cousta peu, Et ne puis, mourant de ce feu, Mourir pour rien qui soit si rare. APPREHENSION D'VNE ABSENCE. STANCES. c E qui m'outrage plus, c'est qu'il faut que ie pense, Qu'vn iour ie dois souffrir la rigueur d'vne absence Et qu'à la fin tous deux il faut nous separer A l'heure je mourrai car ie suis trop sensible Pour souffrir sans preuoir ceste perte indicible, Et i'ayme mieux mourir que de m'y préparer. Au desir d'vn chacun mon desir est contraire. En la guerre est mon bien, en la paix ma misere, Et du malheur commun vient ma félicité Quand nos Princes contens auront quitté les armes, le verray tout en ris, et seray tout en larmes, Comme on dit que le Nil se desborde en esté. De moy ie iure bien, beauté trop inhumaine, Qu'on menera mon coeur, quelque part qu'on te meine, C'est pourquoy si quelqu'vn te dit, pour me blasmer, Que ie ne t'ayme plus et qu'vn autre oeil m'esclaire, Respons-luy seulement Cela se peut-il faire? Quand on n'a plus son coeur, peut-on encore aymer? PLAINTES SVR L'APPREHENSION D'VNE ABSENCE. STANCES. c E n'estoit pas assez qu'vne beauté mortelle Tint mon coeur attaché d'vne chaisne eternelle , Et qu'on me vist reduit à ne rien esperer Il falloit essayer si i'estois inuincible Car à ma passion rien n'estoit impossible, Sinon de l'aymer moins, ou de m'en separer. Et voilà que le Ciel, pour tenter ce courage, Qui de tant d'accidens a soustenu l'orage, laloux de ma prison me desrobe à vos yeux Mais ie courray partout sans de vous me distraire, Comme fait le soleil, en sa course ordinaire, Qui tourne tout le monde et ne part point des cieux. En quelques lieux diuers que la guerre me iette, On ne verra qu'à vous ma liberté suiette Mais ce coeur desdaigneux qui me donne la loy Et qui me voit captif dans ma prison derniere, Vous verra, malgré luy, vous-mesme prisonniere Car ie veux en allant vous porter quant et moy. Rien ne peut empescher que, vous ayant laissee , Vous ne soyez tousiours reyne de ma pensee Mes yeux perdront tous seuls la clarté de leur iour, Car les feux de l'esprit ne se peuuent esteindre L'absence est le miroir des choses qu'il veut feindre Et peut nuire aux amants, mais non pas à l'amour. Abandonnez ces lieux et partez la premiere Ma foy sans vos beaux yeux me fournit de lumiere Mais comme ores Apollon modérant sa chaleur Faict les iours et les nuicts d'vne egale distance , Faictes qu'à la rigueur la faueur se balance, Et croyant mes ennuis moderez ma douleur. STANCES. A MOVR, cruel flatteur, que me penses-tu faire? le m'estois retiré dans vn lieu solitaire, Sans plus craindre le mal ny desirer le bien Resolu de n'aimer iamais rien que moy-mesme, Au contraire, ie sens qu'au prix de ce que i'ayme , Depuis que ie suis né ie n'aimay iamais rien. De moy-mesme et des miens i'ay perdu la memoire De ma seule prison mon ame faict sa gloire, Estant à ceste fois tellement asseruy Que i'ay pour mon amour les amours delaissees, Et comme enseuely dans mes tristes pensees, Mes souspirs seulement tesmoignent que ie vy. Quand ie me ressouuiens de ma premiere vie, Aux plus infortunez ie doy porter enuie , Ne te retrouuant plus, heureuse liberté. Que me sert d'y songer puisque ie t'ay perdue ? le ne merite point que tu me sois rendue, N'ayant fait cas de toy que quand tu m'as quitté. Mais pendant qu'abusé des vanitez mortelles l'attache mon plaisir aux plaisirs infidelles, Et tandis qu'en resuant ie ne fais que penser Comme ie me rendray ces beaux yeux fauorables , le me ferme la porte aux desseins honorables , Voyant mon age entier aux amours se passer. Amour, laysse-moi donc, ta puissance est finie, le suis depuis dix ans dessous ta tyrannie Asserui follement à des suiets diuers. l'en suis le ieu du peuple et ne le veux plus estre, Resolu desormais de n'adorer qu'vn maistre, Adoré de la France et de tout l'Vniuers. STANCES 1 . P' VISQU loin ses yeux mon ame est asseruie, Et que i'ayme les miens pour la voir seulement, Ne luy voulant cacher nul moment de ma vie, Il faut que malgré moy ie conte mon tourment. l'ay quelquefois aymé, mais maintenant i'adore le suis hors de la terre et porté dans les cieux, Et n'osant descouurir le feu qui me deuore , Mon coeur et mon esprit font ce qu'on fait mes yeux. Le iour que tout bruslant de tant de chastes flammes Dedans ce paradis sans ame i'arriuay, Ayant perdu des yeux le Paradis des ames, Pour tousiours y penser, de tous ie me priuay. Les lieux plus retirez sont plus doux à ma veuë, Les plus grands de ma Cour ne m'osent approcher D'entretiens amoureux i'ay l'ame si pourueuë , Qu'il suffit de paroistre à qui me veust fascher. On dit qu'en s'esloignant on chasse son martyre Et que celuy qui fuit est le victorieux Mais la perdant, ie vois que plus fort ie souspire, Et la voyant, mon mal se fait moins ennuyeux. 1 Ces stances semblent avoir été faites pour être envoyés par Henri IV à l'une île ses maîtresses. La même remarque s'applique aux trois pièces suivantes. Dans tous les elemens son pourtraict ie rencontre Aux vallons plus obscurs, ennemis du soleil, Dans l'espesseur des bois où le iour ne se monstre, A toute heure ie voy les rayons de son oeil. De tant d'obiects diuers la memoire est bannie, Et seulement d'vn seul ie ressens les effects le blaspheme sans fin contre la tyrannie Du deuoir et des loys et c'est moy qui les fais. Quand la nuit, embrassant la terre de ses aisles, Sema de nouueaux feux dans le ciel esclaircy, le senty dans mon coeur mille flammes nouuelles , Et le repos commun augmenta mon soucy. Puis quand l'aube du iour, de roses couronnee , Eut de lys et d'oeillets embelly le matin, l'allay passer au bois la seconde iournee, Grauant sur les rochers les loys de mon destin. Et si ie m'en souviens, i'escriuys ce langage Plustost dans l'Océan on cueillera des fleurs, Plustost ces bois seront en esté sans feuillage, Que ie laysse d'aymer celle pour qui ie meurs. A la fin, de mes yeux, par l'effort de mes peines, Au pied d'vn alysier le sommeil se coula , Où i'eu des visions que ie ne tien point vaines, Prenant comme d'en haut tout ce qui vient de là. L'echelle de Iacob, à mes voeux fauorable, Pour monter dans le Ciel m'apparut en ces lieux Les autres se verront sur l'ecorce durable Des arbres bien-aymez des hommes et des Dieux. La foy dont ie la sers choisit des secretaires Aveugles, sourds, muets, qui sont sans changement, Le coeur est le papier propre à ces caractères, Qu'on ne peut effacer par nul esloignement. Pleust au Ciel cependant qu'vne heureuse auanture, En ces bois escartez la peust mener vn iour, Et que, iettant les yeux dessus ceste ecriture, Elle sceut que iamais ie n'auray d'autre amour. Ceux qui par des raisons me penseroient contraindre De me bander les yeux et quitter mon plaisir, Ils serreroient mes noeuds s'ils se pouuoient estreindre Car il n'est point de loix pour vn si beau desir. SVR VN DEPART. STANCES. B EAVX yeux, vous me laissez et me laissez à l'heure Que ie suys tout de flamme et que ie meurs pour vous. Yolle, vous partez, mais l'amour me demeure, Et perds en vous perdant ce que i'ai de plus doux. Bien que de mille noeuds mon ame soit pressee, le voy qu'vn lien seul se treuue le plus fort, Et pour aller guerir l'ame la moins blessee, Me priuant de vos yeux vous me donnez la mort. Non ! ie ne puis souffrir des passions si fortes, Et malgré les deuoirs tyrans de la grandeur, le vous veux tousiours voir car des parolles mortes Ne peuuent tesmoigner vne si viue ardeur. Que sert à mes désirs que ma flamme s'espande Partout où le soleil icy-bas se fait voir le ne me tiens point grand si ie ne vous commande, Bornant dedans vos loix celles de mon pouuoir. S'il faut que par respect ie dissimule encore, Pour attendre l'effect qui retarde mes voeux Pourueu que vous croyiez comme ie vous adore. Tousiours l'affection surmontera les feux. Tu te trompes, Amour, faisant que ie ressente Des tourments incognus pour affaiblir mon coeur Car plus il est bruslant, plus mon ame est contente Plus il est abattu , plus il doit au vainqueur. Quand, après tant d'ennuis, tant de graces diuines Se reuerront icy, ie cueilliray ce iour Vne moisson de fleurs d'vne forest d'espines, Et beniray l'absence à cause du retour. STANCES. p LVS ie voy la beauté de mon coeur adoree, Plus ie tiens aux douleurs mon ame preparee Ses yeux qui blessent tout ne veulent rien guérir. Mais moy-mesme aux faueurs ie me ferme la porte, Mon desir est viuant, mon esperance est morte, Et mon but est d'aimer, non pas de conquerir. Ces pudiques mespris, ces responces hautaines, Qui bornent des desirs les fureurs incertaines, Au lieu de m'esloigner m'ont du tout arresté. Car ce port glorieux, aux mortels adorable, Leur faict voir qu'il n'est rien qui lui soit comparable, Et que ce n'est qu'aux Roys à seruir sa beauté. Chaste flamme des coeurs, digne de mon martyre, Qui me fais mespriser tout ce que l'on admire, le souffre heureusement et m'en tiens glorieux La lumiere et les fleurs, qu'on voit dedans les plaines, Sont les présents du Ciel les rigueurs et les peines Sont, pour les mieux aymez, les faueurs de tes yeux. Mais si l'Amour commande et que le Ciel arreste Que les grandes beautez facent vne conqueste, Quel autre deuant moy t'oseroit adorer ? Bien que ie fusse né sans sceptre et sans couronne, le ne pourrois quitter ceste place à personne Et l'ayant, ie voudrois aux Dieux me comparer. l'ay fait luire partout les rayons de ma gloire l'ay des Roys plus prisez effacé la mesmoire Mais voulant aux perils mon merite cercher, l'estime encore plus cette nouuelle audace De penser par mes feux eschauffer cette glace, Et vouloir par mes pleurs amollir ce rocher. Beauté, qui peux ranger les coeurs plus temeraires, Mes fers me sont si doux et mes flammes si cheres Que mon coeur bien-heureux s'allume à tes froideurs Et si dedans ma Cour, parmi tant de contraintes, Tu ne tournes tes yeux qu'auecque mille craintes, l'en reçoy les regards auecque mille ardeurs. STANCES. c LAIR miroir des beautez, ame des belles ames , Glace dont les froideurs espandent tant de flammes, Qui blessez tout, d'vn traict par vos yeux decoché , le sçay qu'en vous aymant i'ay faict beaucoup d'offence , Mais i'en ay faict aussy beaucoup de penitence, Et ma punition efface mon péché. I'ay dedans vos beaux yeux ma fortune arrestee. Ce sont les alcyons de ma mer irritee, Et dans leurs saincts rayons me voulant consumer, L'vn me donne la mort et l'autre m'en retire Semblables en effect aux fontaines d'Epire, Dont l'eau peut tout ensemble esteindre et rallumer. Puisque l'arrest du Ciel m'a fait naistre Monarque Pour laisser icy-bas une honorable marque D'auoir faict choix d'vne ame à qui rien ne défaut, le ne puis pas ailleurs adresser mes seruices, Et vos autels tout seuls auront mes sacrifices Encore penserai-je auoir volé trop haut. I'ay creu pour quelque temps, benissant ma defaite, Que celle que i'aimois estoit toute parfaicte Et qu'en plus beaux liens on n'eust peu s'engager Mais n'ayant pas de vous encore cognoissance, Pardonnez-moy, beaux yeux, si i'eu ceste créance Ce fut faute de voir et non pas de iuger. VERS POVR LE ROY 1 . A PRES tant de souspirs, de chaisnes et de larmes, Et que tant de beautez m'ont tenu sous leur loy, L'Amour tout de nouueau contre moy prend les armes Et semble que ce dieu ne peut vaincre qu'vn Roy. Comme on void ces vaisseaux, tout proches de la terre, Qu'vn orage soudain reiette en haute mer, Presque dedans le port ce pirate m'enferre Mon feu n'est pas esteint qu'il le veut r'allumer. Ny parmy les combats mes couronnes gagnées, Ny ce nom glorieux par le sang acheté N'ont rendu de mon coeur les flammes eslongnees Car ayant tout conquis , ie perds ma liberté. Lorsque de nouueaux faits m'acquierent plus de gloire, Il fait voir à mes yeux quelque nouuel obiect Mon triomphe tousiours augmente sa victoire. Il faut estre moins grand pour estre moins subiect. Mais ny luy, ny ces yeux pleins de flammes si sainctes, Ny tant d'autres appas n'ont causé ma prison l'ay receu par des mains ces dernieres attaintes, Que ie baise cent fois pour en auoir raison. 1 Ces vers ont M composa au nom de Henri IV. Ce langage blessant et qui prend tout le monde Ne se peut en tous lieux à toute heure escouter Mais tousiours ceste main errante et vagabonde Se fait voir à nos yeux et se fait redouter. La neige aux plus hauts monts fraîchement amassee Ne peut à la blancheur de ces mains s'esgaller Comme il n'est point d'ardeur, présente ni passee, Comparable à la flamme où ie me veux brusler 1 . En iurant dans ces mains, qui seroit le volage Qui voudroit par le change ailleurs se diuertir? Et pressé par ces doigts, quel seroit le courage Qui n'aimast mieux mourir plustost que d'en partir? 1 Ce vers a été l'objet de la critique de Malherbe. Tallemant des Réaux Paris, Techener, 1854, t. I, p. 275 , raconte que Malherbe lisant un jour devant Des-Yveteaux les . tances qui commencent par ce vers Enfin cette beauté m'a la place rendue. éd. Barbou, p. 28 , celui-ci disoit que c'étoit une chose désagréable à l'oreille que ces trois syllabes ma, la, pla, toutes de suite dans un vers. - Et vous , lui répondit-il, vous avez bien mis pa, ra , bla , la fla. - Moi? reprit Des-Yveteaux, vous ne sauriez me le montrer. - N'avez-vous pas mis, répliqua Malherbe Comparable à la flamme. Ce n'est pas sans peine que je suis parvenu à retrouver ce vers. Au reste, ces consonnances se rencontrent dans les meilleurs poëtes. Despréaux n'a-t-il pas dit tra, ça, ta, pa, ta, dans ces vers de son Epître III Le blé, pour se donner, sans peine ouvrant la terre , N'attendoit point qu'un boeuf, pressé par l'aiguillon , Traçat à pas tardifs un pénible sillon. Ces lumieres du ciel, ces yeux rois de ma vie, Des refus plus cruels aymables messagers, Rendent des plus constans la franchise asseruie Mais ceste main retient les esprits plus legers. La terre tous les ans reprenant sa ieunesse, Lorsque pour plaire au Ciel elle veut se parer, Ne produit point de lys et n'a point de richesse Qui se peut à ces mains iustement comparer. Belle main , où les Dieux ma fortune ont escrite, Des astres ie n'attends ny mon mal ny mon bien Par tes seules faueurs i'estime mon merite, Et la gloire des Roys ne me sert plus de rien. LE VOYAGE D'ANDRONICE 1 , ROY DE L'ARABIE HEVREVSE. AV ROY. 4615. A VPRES de ces hauts monts où la belle Pyrene, Aymant vn coeur ingrat, endura tant de peine, Pour luy perdant sa vie et sa virginité Naquit vn Roy Gaulois , plein de diuinité, De qui la seule gloire errante et vagabonde S'espand par elle-mesme aux quatre coins du monde. Son enfance guerriere aux trauaux se passa Nourry du laict de Mars, tous les Roys il passa. Sans nulle force encor, il força les murailles, Et son premier obiect ce furent les batailles. Princes, ne dites point que ce Roy fust heureux, Car il doit sa fortune à ses faicts valeureux. Comme vne ieune fleur à l'orage exposee, Il vid à sa valeur toute chose opposee, 4 Andronice vainqueur des hommes , c'est Louis XIII. Ce roi gaulois, Agontée, dont il est le fils, est Henri IV, et cette Parthénie, dont il est question ici et dans les deux pièces suivantes, est Anne d'Autriche. La date de cette pièce et des deux suivantes doit donc être fixée à 1615, et elles auront été faites pour quelque mascarade, lors des fêtes données à l'occasion du mariage de Louis XIII et de cette princesse. Les citez de la terre et tous les Empereurs Le choisirent pour but aux traicts de leurs fureurs. Mais ils ont tous payé le tribut à sa gloire, Seruant de monumens sacrez à sa memoire. Apres auoir remis les peuples sous ses loix, Ceint des lauriers de Mars ses tempes tant de fois, Auoir de iour en iour, par labeurs véritables, En effect accomply ce que chantent les fables, Faict et dompté des murs et, par ses bastimens Dignes de son nom seul, braué les elemens, De triomphes humains lassé la Renommee, Flechy par sa vertu la Fortune animee, EstoutTé les proiets des plus audacieux, Mais de tous ses succez rendu l'honneur aux Dieux, Et deuenu luy-mesme à la fin adorable, Arrestant le pouuoir du Temps inexorable Vne paix asseuree à son siecle il donna Et ses autels sacrez d'oliue il couronna. Voulant doncques ioüyr de sa gloire illustree, Errant parmy le monde il vit vne contree Que deux egalles mers vont tout enuironnant Et de leurs flots reglez ses isles couronnant. Son assiette esleuee et pleine de merueille Regarde l'Océan à l'arene vermeille Là le ciel amoureux et tousiours odorant Va de tous ses thresors la terre bien-heurant, Et dans ce paradis, le palais des delices, L'Amour a mille appas et n'a nulles malices Des Zephires tous seuls cet air est agité, Et quiconque se plainct c'est de la volupté. Les eaux et les forests sont toutes parfumees, Et de baulme et d'encens les terres sont semees. L'or brillant de rayons fait reluire les champs Et leurs alerions feroient honte à nos chants En l'an le plus ingrat quatre moissons dorees A ces peuples heureux sont tousiours asseurees. C'est là que cet oyseau venerable aux mortels, Sous le char du soleil se dresse des autels. Dans ces lieux fortunez regnoit vne Deesse, De nul amant encor ny femme, ny maistresse. L'Orient precieux, au matin recueillant Les tributs que luy doit l'Aurore en s'esueillant, Dans le mois de Venus void moins de belles choses, Que son teinct ne monstroit et d'oeillets et de roses La neige du Liban cedoit à sa blancheur, Et les lys de Junon auoient moins de fraischeur. En vain les plus grands Roys de merite et de race Auoient desia tenté d'eschauffer ceste glace Les feux de la vertu, qui brusloient ses esprits, Esteignoient aysement les ardeurs de Cypris. Mais tout en vn moment sa constance domtee Se perdit en voyant le vaillant Agontee 1 . Les faicts de ce Gaulois, en tous lieux admirez, Auoient à cet amour ses desirs préparez. Luy de mesme la tient reine de sa pensee Il meurt de mille ennuis si tost qu'il l'a laissee. De l'esprit et des pas partout il la suiuoit Ses yeux lui sont plus chers que ceux dont il la voit, Mais, après maints souspirs, ceste ame glorieuse, De toute chose enfin tousiours victorieuse, Par ses rares vertus la Deesse vainquit Et d'eux bien tost après Andronice naquit. 4 Henri IV. A l'instant, pres de là, dans les bois solitaires, Que l'on tient de tout temps reseruez aux mysteres, Sur le haut d'vn rocher l'Oracle s'entendit Et les faicts d'Andronice en ces mots il prédit Aux Princes estrangers il sera redoutable Aux Infidelles mesme il sera veritable Sçauant, il voudra ioindre à la gloire des arts Les lauriers d'Apollon auecques ceux de Mars. Courtois, il conquerra les ames plus barbares, Et sera mis au rang des heros les plus rares. Mais de tous ces succez vain est le fondement S'il n'est de Parthenie aymé premierement. Ainsi parla l'Oracle, et depuis vn vieux mage, A qui les prestres saincts au temple font hommage, Promist de luy monstrer ceste chaste beauté, Agreable subiect de sa félicité Ce qui faict qu'au mespris des fortunes humaines, Brauant tous les dangers et desdaignant les peines, Apres de longs desirs il arriue en ces lieux, Menant auecque luy ces vnze demy-Dieux. CHARIOT D'ANDRONICE. T YRANNE des coeurs genereux , Douce ardeur des ames plus belles, Gloire, qui fais aux plus heureux Cercher des fortunes nouuelles, Par toi, dédaignant tout danger, Nous voyons un ciel estranger. Les Hazards qui ferment le pas Aux plus temeraires courages, Tant de mers qui ne veulent pas Que l'on attente à leurs riuages, N'ont pas sceu defendre ces lieux A ce Roy fauory des Dieux. L'age le presse d'imiter Des siens la valeur si prisee, Il ne sçauroit plus supporter Les noms d'Alcide et de Thesee, Et veut tant de fois triompher, Qu'enfin il les puisse estouffer. Le siecle le plus fortuné N'a rien veu d'egal à la gloire De ce grand Roy dont il est né, Qui seul lui causa la victoire De ces vnze Roys glorieux, Partout ailleurs victorieux. Mais il n'iroit pas conquerant Ny recerchant son aduenture, Quitter ce climat odorant, Le paradis de la nature, Si ce dessein n'auoit esté Resolu des l'eternité. Puisse-tu, bel astre naissant, Faire, par ta lumiere viue, Pallir la clarté du croissant, Et rendant cette gent captiue, Deuot, venerable et vainqueur, Planter la vertu dans ton coeur ! STANCES. CES amours insensees Dont les ames blessees N'aymoient que pour vn iour, Maintenant sont esteintes, Et des flammes plus sainctes Bruslent ceux de la Cour On n'ayme plus rien que de beau, Mais on l'ayme iusqu'au tombeau. Dessous la tyrannie Des feux de Parthenie Sont les feux de Cypris Les Amours n'ont plus d'aisles, Des chaisnes eternelles Attachent les esprits Car vn seul de ses doux regards Blesse d'vn million de dards. Ceste beauté naissante, Couuerte d'amaranthe, N'est point subiecte au Temps Ses vertus qu'on admire, Franches de son empire, Ont tousiours leur printemps. Qui peut vivre en la conquerant, Il doit mourir en l'adorant. Quand Flore est couronnee Des thresors de l'annee, Elle a moins de beautez Et Ceres de richesse Que n'a ceste Deesse D'amours de tous costez. Le doux feu qui sort de ses yeux Faict les tourmens delicieux. Cet esprit tout pudique, Plein d'vne flamme vnique, Ayme par iugement Les voeux et le seruice Du fameux Andronice Luy plaisent seulement. La voyant, tout ennuy se pert Tout plaisir croist quand on la sert. MESLANGES 1 . A M. L'ABBÉ DE THIRON. SATYRE. D ES-PORTES, sans le iour le plus doux de ma vie, Que ie passe en espoir d'accomplir mon enuie Et de reuoir encor ce que i'honore tant, De tout autre desir sans peine m'exemptant, le m'ennuyrois enfin et mon ame affiigee D'estre si loin du monde icy-bas obligee, Du ciel et du terroir prendroit la qualité, Et ne pensant à rien qu'à mon utilité, Tu verrois le premier, contre ton esperance, Qu'il ne faut au mauuais mettre son asseurance. le suis pourtant encore à toy iusques icy, Et, fuyant le trauail, ie suis tousiours ainsy, L'hyuer aupres du feu, l'esté dessous l'ombrage, Voyant finir les iours sans gain et sans dommage, 1 Cette pièce est tirée du Cabinet des Vers satyriques de ce temps à la sphère, 1666 , t. II, p. 90. Elle n'est pas signée mais un long fragment, commençant au dix-septième vers, est cité, comme faisant partie d'un poëme de Des-Yveteaux, à la suite d'un mémoire intitulé Replique de la va du Sr de Leziniere, etc., inséré dans la collection des factums relatifs au procès de Des-Yveteaux. Bibl. Imp., in.4°, F. 2955. Ce fragment m'a fait découvrir la pièce entière. Et sur vn mauuais liure, en riant et beuuant, l'attends au samedy le dimanche ensuyuant. l'ay secoué le ioug des maistresses cruelles, le ne puis plus durer caché dans les ruelles, Ny dans les cabinets où l'on est à transir, Sans oser remuer, ny cracher, ny toussir. l'estoy bon compaignon, mais ie cesse de l'estre Et quitte la partie aux sauteurs de fenestre, Non pas que tous mes voeux soient encore au tombeau Et que ie n'ayme à voir quelque chose de beau. le n'ay pas renoncé si tost à la peinture Quand la fleche le vaut, j'en reçoy la pointure, Et de ceste heure encor, des cheueux, vn collet, Vne robe, vn patin me font faire vn poulet. Mais l'amour d'vn bel oeil n'a plus cet aduantage Qu'il fist, comme il eust faict, vendre mon héritage, Que j'en quitte mon lict pour ailleurs m'engager, Et qu'auecque trauail ie cerche le danger. l'adore les beautez, i'en ayme le commerce A cela de bon coeur seulement ie m'exerce Tout ce que i'y requiers, c'est la facilité, Et ma plus grande amour, c'est la commodité. le ne puis plus entrer, si ce n'est par la porte, Et ce que ie cerchois, il faut qu'on me l'apporte, Sans qu'auecque des pas craintifs et mesurez, l'aille à des rendez-vous qui sont mal assurez. le veux que tout soit prest lorsque ie le demande, Et si ie n'ayme pas aller quand on me mande. Plus ie vais en auant , plus ie suis degousté, Et quant et mon plaisir, ie cherche ma santé. Si l'esprit trop leger d'vne femme infidelle, Presché par son mary, me retient en ceruelle, Si le bruit d'vne porte ou d'vn chien aboyant, Si le retour soudain d'vn homme defiant, Si quelque bon valet aux autres en deuise, l'apprehende tousiours de m'encourre en chemise Et moy qui ne sçay point faire le moulinet, le quitteroy le ieu nuds pieds et sans bonnet, Et laisseroy ma dame à deguiser l'histoire, Au hazard de plaider quelque iour pour son douaire. Il est temps à la fin d'auoir du iugement, Et vaut mieux auoir moins et l'auoir seurement. C'est vn vsage vieil, pris au sein de nature, D'aller où nous pouuons cercher notre aduanture, Il nous tienct de bien loing ét n'est pas d'auiourd'huy Qu'on foule sans respect le matelas d'autruy. Les bons siecles dorez, heureux et salutaires, Long-temps deuant nos iours ont veu des adulteres Mais la coustume a faict que l'on n'y pense pas, Et celuy que tu veois marcher à si grands pas Se mariera demain d'autres, sçachant la feste S'en vont chez Precontat 1 pour se lauer la teste, Et ne lairront iamais passer vn iour entier Sans songer à luy faire vn petit héritier, Qui peut-estre sera, comme c'est l'ordinaire, Le plus ioly de tous et le mignon du pere, Et sorty de bon lieu, se verra sans raison Vn jour l'auancement de toute sa maison. Encores vaut-il mieux hazarder sa franchise, Viure selon ses loix, qu'ayant la barbe grise, 1 Fameux barbier de l'époque. Saint-Amant en parle dans le Barberot, Caprice, voy. la dernière partie de ses OEuvres. Paris, T. Quinet , 4659, in-4°. Estre à la fin contraint d'espouser sa putain, Pour laisser à son bien vn heritier certain. Toute terre a ses loix, chacun a sa deuise, On ne peut trop payer la bonne marchandise Mais quand on ne peut plus defaire le marché, Il s'en faut preualoir ou le tenir caché. Tant de grands embarquez dans ce mesme nauire, Font que quand on est mal on ne s'en faict que rire. Si les martyrs sont saincts pour auoir enduré, Vn homme qui pour rien n'a iamais murmuré, Merite bien d'auoir sa feste solemnelle, Et luy faut tous les iours une grosse chandelle. Toy, qui croys faire mieux que les autres ne font, Et qui portes Saturne imprimé sur le front, Qui, pendant les iours gras, faits ta femme champestre, Luy faits lire la Bible et l'en penses repaistre, De dancer à son tour tu ne l'empescheras D'vne petite rogne vn chancre tu feras. Rien ne te seruira de viure solitaire, Tous les iours en ton feu punissant l'adultere Ne croy pas l'estonner pour faire le Caton, Car tout chien affamé mesprise le baston. Ce qu'est l'onde aux poissons, le soleil aux farfantes, Les bleds aux laboureurs, le Lendit aux pedantes, Le beau temps aux nochers, le vin aux Allemans, A toutes les beautez ainsi sont les amans. Celle qui va si droict et si doux par la ville, Qu'on diroit, la voyant, que c'est vne sybille, Ne faict toute la nuict que descendre et monter, Et cet homme au grand nez ne la sçauroit dompter. L'autre, fors que chez soy, nulle part ne s'ennuye Les choux plantez en aoust ont grand besoin de pluie. Cette balance neuue ayme qui que ce soit, Et panche du costé d'où plus elle reçoit, Et suiuant ce deuoir de la loy naturelle, A, deuant tout amour, soin de la parentelle. Et comme au siecle d'or, tant de fois regretté, Sont trois en vne chair en paix et charité. Ce fantosme viuant, cette antique medaille, Craint auiourd'huy si fort que le pain ne lui faille, Qu'elle offre à tout le monde et ne refuse rien, Donne sa fille mesme et croit qu'elle fait bien. Toute femme d'esprit finement s'accommode, Mais chacun veut gratter son vlcere à sa mode. Toy, qui ne peux encor t'accommoder aux dons, Tu quittes le fenouil pour prendre les chardons, Et ne vas point cercher, quand ta flamme est esprise, Ny Venus, ny lunon, si tu trouues Denise. Belle, tu te la feins par les yeux du penser, Et telle que tu veux, tu la crois embrasser. L'autre, qui n'a plus rien de tout son patrimoine, Contraire à ton humeur, s'est allé faire moine, Et desireux de voir quelque monde nouueau , Va presenter à Dieu les restes du bordeau. Mais, afin d'acheuer de vous conter ma vie, Je suis nay libre en tout, elle est toute asseruie Et tandis que j'escris, voilà trente mestiers De tailleurs, de tanneurs, de pauures sauetiers, Qui me font quitter l'oeuure où mon humeur m'appelle Et ne sont en proces que pour vne allumelle Mais ils ne laissent pas d'assieger ma maison, Et faut que malgré moy ie leur fasse raison, Autrement ils crîroient que ma charge est publique, Et puis incontinent ie perdrois ma pratique. Au lieu d'estre aux festins et faire des ballets, Il se faut preparer pour aller au palais, Et moy qui me contrains et hais comme la peste Les proces et les sacs, le Code et le Digeste, le murmure souuent pour iuger vn defaut Mais, comme vn violon que l'on assied bien haut, Il faut que ie demeure et qu'à tous ie regarde. L'vn demande vne volte et l'autre vne gaillarde, L'vn vient à la cadence et l'autre à contretemps, Et faut qu'ils dancent tous pour estre bien contens. Ce mestier plein de bruit ne m'a iamais seu plaire, Car i'aime beaucoup moins l'eau trouble que l'eau claire. Qui se vend au public et perd sa liberté, Deust estre quand et quand mis hors de pauureté. Au moins, on se fait riche, et bientost on s'auance, Sans grec et sans latin, à suiure la finance On se iette aux bureaux sans beaucoup trauailler, Comme fait vn renard dedans vn poulailler. Celui qu'on auoit veu, bien peu deuant la guerre, Mourir presque de faim et labourer la terre, Achette, fait bastir, mesconnoit ses amis, Et n'estoit cependant qu'vn malheureux commis, Qui suiuoit sans souliers le train et le bagage, Et qui, sans la fourriere, eust perdu le courage. Aux banquets auiourd'huy de tous il est connu, Et souuent il a peur d'estre trop paruenu Il ne sçaurait trouuer de table assez friande, Et ne peut plus manger deux fois d'vne viande Mercure ne le peut de parfum contenter, Et tout ce qu'on luy monstre, il le veut acheter. Auecque tout cela, son orgueil importune, Car il dit trop souuent qu'il a fait sa fortune Il veut que pour la gaine on craigne le cousteau, Et toute sa vertu consiste en son manteau. On dit que leur science est quasi reuelee, Et qu'ils ne peuuent plus faire la griuelee. le voudrois bien sçauoir quels liures ils lisoient, Quand tous, en vn moment, riches ils se faisoient, Et d'vn fard ignorant couurant tant de rapines, Estonnoient le commun de barbes et de mines. Bien-heureux sont ceux-là qui, des leurs premiers ans, Sçavent que la grandeur et les habits luisants, La suite, les maisons, les titres ny les tables, Ne nous peuuent donner les plaisirs veritables! Pour moi, ie ne suis pas dessus l'ambition, le crains trop le trauail toute ma passion, Ce seroit de pouuoir obliger ma prouince, Et, sans faire la cour, estre aymé de mon Prince. Bien plus que les sçauans i'ayme les beaux-esprits le deteste les iours où ie n'ay rien appris A toutes les grandeurs ie prefere mon aise, Et ne sçaurois aller en lieu qui ne me plaise. Tous ne me sont pas bons ie vy trop librement, Et, sans fard, ie suis bon aux effects seulement. De tout le reste apres ie ne me fais que rire. L'vn acquiert, l'autre vend, l'vn rit, l'autre souspire Qui n'a gueres de bois en ce temps se morfond, Et qui ne sçait nager bientost se trouue au fond. l'ay l'esprit en repos, sans haine et sans enuie le fay ce que ie puis pour conseruer la vie Mais s'il en faut partir, m'accordant au Destin, l'en partiroy content comme on fait d'vn festin. COVPLET D'VNE CHANSON FAICTE POVR IEANNE DV-PVY, EN L'HYVER DE 1644 1 . E ne m'excuse point de ce que ie l'adore En ma vieille saison Les anges font de mesme, et ie suis ieune encore A leur comparaison. 1 Il m'a été impossible de retrouver les couplets qui accompa-gnaient celui-ci. Il est cité à la suite d'un des factums relatifs au procès de Des-Yveteaux. RESPONSE A VN COVRTISAN DISGRACIÉ 1 . 'EST bien faict de ne s'estonner Pour oüyr Iupiter tonner Mais estre cause de l'orage Qu'il verse sur nous iustement, Et puis l'accuser laschement, Est-ce l'effect d'vn homme sage? A tort le regret que tu sens Te faict des astres innocens Blasmer la seuere influence Ce n'est l'iniustice du Sort Qui faict contre toy son effort Tu n'eus pas assez de prudence. 1 Ces vers sont insérés avec cette indication Par le sieur Yueteaux, dans le Cabinet satyrique 1666, à la sphère , t. I, p. 344. Ils sont précédés d'une pièce intitulée Vers d'un Courtisan disgracié, par le Sr de Yueteaux mais l'auteur, au commencement de la quatrième strophe, s'adresse à Des-Yveteaux lui-même Des- Y ueteaux, ie parle ainsy A mon coeur remply de soucy Pour le resoudre en ma disgrace. Il est donc évident que la Réponse seule est de Des-Yveteaux. Les vers du Courtisan disgracié se trouvent d'ailleurs dans le Temple d'Apollon Rouen, 1611 , avec cette indication Par le sieur de Beaumont. Sensible aux traicts de la douleur, Tu nous depeins en ton malheur Des Destins les rigueurs extremes Mais, sans iniurier le Ciel, Tu ne deurais verser ton fiel Que pour te plaindre de toy-mesme. Nos maux sont oeuure de nos mains, Et non des Destins inhumains Mais tousiours nos legeres testes, Pour ne sçauoir nous mesnager, Nous precipitent au danger Quand moins nous craignons les tempestes. Confesse donc la verité Tu ne dois qu'à ta vanité La disgrace de ton absence. Nos esprits se perdent souuent Pour vouloir embrasser le vent, Qui n'a point de solide essence. Nos proiects non iudicieux Ont des effects pernicieux, Les bastissans en nos coleres Pour les fleurs que nous nous peignons, Des espines nous estreignons Qui layssent des poinctes ameres. Cerchant en la cause l'effect, Tu trouueras qu'à ton mesfaict Ta passion donna la vie. Où estoient donc ces beaux discours Aux quels ta gloire donne cours? Que faisoit ta philosophie? C'est là, c'est là que tu deuois Desployer ce que tu sçauois Pour te garantir de l'orage, Mais suiuant les feux de Cypris, Tu vins abuser nos esprits Pour te ieter en ce naufrage. Pour n'auoir d'vn fol attentat Conspiré contre cet estat, Tu fais esclater ta iustice Mais la gloire des premiers faicts Se flestrit par d'autres effects Où l'on connoît de la malice. Les Princes ont diuers obiects Pour s'offenser de leurs suiects Il ne faut qu'vne ialousie Pour leur colere deslier Nous les voyons tout oublier Quand ils en ont l'ame saisie. Si nostre honneur est vn soleil, Le leur est tendre comme l'oeil L'image d'vn dessein les blesse, Et s'opposer à leur ardeur, C'est les picquer sur la grandeur Les sages fuyent ceste presse. le ne veux pourtant t'affliger Plustot voudrois-ie soulager Le desplaisir qui te tourmente Mais, quoy que l'on fasse pour toy, Il n'y a que l'astre du Roy Qui puisse appaiser la tourmente. Ce Prince, ayant deuant les yeux Tous les seruices glorieux Qui recommandent ton Achille, Cet orage recalmera, Et sa clemence te luira, Qui rendra ton ame tranquille. Il excusera ton erreur, Disant qu'vne ieune fureur Te fist monstrer tant de courage, Mais pour n'estre sans chastiment, Il t'auertira doucement Qu'vne autre fois tu sois plus sage. SONNET I 1 . AV ROY. H ENRY, de qui le nom ne se peut plus accroistre, Que tous les plus grands Roys nommeront desormais Le foudre de la guerre et le dieu de la paix, Et leurs couronnes bas le viendront reconnoistre. Pendant qu'aupres de vous si tost ie ne puis estre, Par mille voeux sacrez tous les iours ie promets, Quoy qu'il puisse arriuer, de vous suiure à iamais Me tenant assez grand d'auoir vn si grand maistre. C'est vous dont l'on ne peut escrire dignement, C'est vous dont l'on ne peut se taire iustement, Et de qui la valeur, aux oeuures qu'elle a faictes, N'a que ce seul defaut qu'en vous rendant parfaict Elle ne peut trouuer de louanges parfaictes Et faut en l'adorant celer ce qu'elle a faict. 1 Ce sonnet est extrait, ainsi que les deux suivants, du Parnasse des plus excellents poëtes de ce temps, par Despinello , t. II, Paris, Guillemot, 1607, in-12. SONNET II. POVR MADAME LA PRINCESSE DE CONTY. 1 JE la tenois tousiours pour l'astre de la Cour, Bien plus digne des Dieux que les Roys ne sont d'elle Mais ie ne croyois point, ny qu'elle fust si belle, Ny qu'en voyant ses yeux on reçeut tant d'amour. A toute heure, en mon coeur, i'adoreray le iour Où ie veis ces soleils en leur flamme nouuelle, Et gardant de leurs feux la memoire eternelle, Mon Paradis sera dans cet heureux seiour. le ne veis qu'vn moment l'esclat de ce visage Mais cela fust assez sans en veoir d'auantage Car, sans se demasquer elle m'a faict sçauoir, Estant comme elle estoit de beautez si pourueue, Que l'on connoist les Dieux aysement sans les voir Et, pour la voir si peu ie ne l'ay que trop veue. SONNET III. T TANDIS que loing de toy la Fortune m'engage Et que ie donne aux grands vn esprit qui t'est deu, le pleure bien souuent le temps que i'ay perdu, Sans te prouuer combien ie prisois mon seruage, Lorsque tant de respects, agitant mon courage Sur le poinct d'vn plaisir si cherement vendu, Semoient parmy le bien que i'avois attendu Mille fascheux ennuis empeschant mon langage. A ceste heure ie parle eslongné de tes yeux, Comme nos deux esprits parleront dans les Cieux Et si le feu sacré dont ton ame est esprise Te peut montrer celuy dont ie suis consumé, le n'ay pas de regret à perdre ma franchise Car iamais prisonnier ne fust si bien aymé. SONNET IV 1 . N N'APPROCHEZ point de moy, gardez vous pour les Dieux , Vous qui cognoissez tout, si non vostre puissance Ne mettez que les Roys sous vostre obeyssance Car de moindres subiects feroient honte à vos yeux. Mais si vous approchez, mon esprit glorieux, Qui de tant de merite aura la cognoissance, Aussitost agité d'vne saincte inconstance, Abandonnant la terre adorera les Cieux. Douce chaisne des coeurs, l'ame de l'amour mesme, A qui tant de vertus seruent de diadesme, La crainte et le desir des esprits de la Cour, Pardonneriez-vous pas à mon ame asseruie , Puisque qui veoit vos yeux, les roys de nostre vie, Ne peut qu'il ne souspire ou d'enuie ou d'amour ? 1 Ce sonnet pourrait être fait pour Mme d'Hautefort, à qui il disait un jour Après avoir maltraité des Roys, aimez un petit bonhommet comme moi. SONNET V. E ENTRE tous les obiects de mon ame adorez , Clorice eut de mon coeur la part plus asseuree, Et tant de maux soufferts pour l'auoir adoree N'ont rien peu sur des voeux si sainctement iurez. Le charme qui rendoit mes feux immoderez N'estoit point la beauté des autres desiree Des appas plus certains et de plus de duree Auoient des faux obiects mes pensers retirez. Ce courage sans art, ces sçauantes simplesses, Le feu de cet esprit, ces chastes hardiesses, Empeschoient que mon feu ne se peust amortir Et ceste passion est encore si forte, Que, puisque la vertu nous en ouurit la porte, La mort peut seulement nous en faire sortir. SONNET VI. EST-IL rien plus fascheux aux amans veritables Que de les estimer pleins d'infidelité ? L'absence , la rigueur et l'inégalité, Par le temps et l'amour, se rendent supportables. Mais que les innocens soient tenus pour coulpables, Et qu'vn coeur tout espris d'vne seule beauté Soit blasmé d'inconstance et si loing reietté, Ce sont maux que pour moy ie tien incomparables. Maistresse, dont l'esprit est adoré du mien, Vous estes mon seul mal et mon vnique bien Mais n'ayant qu'en vos yeux le coeur et la pensee, Faictes que cet amour ne soit point mesprisé, Et que si la bonté n'est point recompensee, Au moins que l'innocent ne soit point accusé. SONNET VII. L JOING de ce bel esprit que i'ai tant recerché, le consacre à luy seul les pensers fauorables, Qui ne peuuent m'oster ces liens miserables De la Cour d'vn grand Prince, où ie suis attaché. Jamais d'ennuys si grands vn coeur ne fust touché. le cognoy des beautez à mes yeux adorables, Et recognoy des loix que l'on tient honorables, Par qui l'heur d'en ioüyr m'est tousiours empesché. Quand pourrons-nous, mon coeur, pleins de libres pensees, Nous vanger à loisir des contrainctes passees, Et de toute la Cour le regret bannissant, Faire gouster sans fin à nos ames esprises, Par de chastes desirs tant de leçons apprises, D'entretiens vertueux nos esprits nourrissant. SONNET VIII. ES sanglots embrasez qu'à tout moment il tire, LIoignant à ses propos tousiours quelque serment, Font que mille beautez pensent certainement Qu'il n'est rien icy-bas egal à son martyre. Par feintes passions pour toutes il souspire Telle croit que ses yeux luy donnent du tourment, Qui, le tenant bien pris, ne le tient nullement Et dont le plus souuent il ne fait que se rire. Il couure son amour de tant de fictions Que le peuple a pensé que ses affections Estoient en vn endroit estant en autre place. Aux plus grands de la Cour il ne descouure rien lamais son amitié ne se lit en sa face, Et ses mots sont mourans quand il se porte bien. SONNET IX. A AVECQVES mon amour naist l'amour de changer. l'en ayme vne au matin l'autre au soir me possede. Premier qu'auoir le mal, ie cerche le remede, N'attendant estre pris pour me des-engager. Sous vn espoir trop long ie ne puis m'affliger Quand vne fait la braue, vne autre luy succede Et n'ayme plus long-temps la belle que la laide Car dessous telles loix ie ne veux me ranger. Si i'ay moins de faueur, i'ay moins de frenesie Chassant la passion hors de ma fantaisie, A deux, en mesme iour, ie m'offre et dis adieu. Mettant en diuers lieux l'heur de mes esperances, le fay peu d'amitiez et bien des cognoissances Et me treuuant partout ie ne suis en nul lieu. SONNET X. E ESPRIT, des le berceau dans le ciel emporté, Qui desdaignes l'esclat des choses moins durables, Et tousiours t'arrestant aux desseins honorables, Ne t'es iamais soumis à nulle vanité Suiect à la raison, tu vis en liberté Tant de vaines grandeurs, aux autres admirables Tant de plaisirs pipeurs, tant d'honneurs miserables, N'ont iamais peu toucher tes ans ni ta beauté. Le plaisir de nos iours, qui sans cesse varie, Est semblable aux couleurs d'vne plaine fleurie, Qu'on void apres six mois en neiges se tourner Mais nos sainctes amours sont hors de la nature, Le Ciel et la Vertu seront leur sepulture Car iamais les saisons ne les pourront borner. SONNET XI 1 . CLORICE, qui desia m'a tant de fois iuré D'euiter les trauaux qui sont indignes d'elle , Et d'auoir plus de soin , non de se faire belle, Mais de rendre à la fin son repos asseuré, Ainsy qu'auparavant, d'vn soin demesuré, A la poudre, au soleil, ses peines renouuelle, Et consommant son age, à soy-mesme infidelle, Se rend digne du mal tant de fois enduré. Pren congé des travaux, donne fin à tes peines. De moissons tous les ans se couronnent les plaines Mais l'age bien-heureux, pere des beaux desirs, Partant sans reuenir, de bonne heure nous laisse. Au moins, pour dire adieu, garde vn peu de ieunesse Auecques ta beauté conseruant tes plaisirs. 1 Si ce sonnet ne se trouve pas dans les éditions des Délices de la Poésie antérieures à 1620, il pourrait bien être adressé à la dame Du-Puy, dont Des- Y veteaux devint amoureux en 1618. SONNET XII 1 . A v bord d'vn clair ruisseau, sous le frais d'vn ombrage Qui gardoit son esmail des bruslantes chaleurs, Clorice, aupres d'Amour, assise entre les fleurs, Faisoit de ses cheueux, pour son arc, vn cordage. Comme Amour, attentif, regardoit son ouurage, Amynthe qui suruient leur conte ses douleurs, Esperant que sa plainte, abondante de pleurs, Pourroit à l'vn et l'autre esmouuoir le courage. Amour qui s'en sourit, baigne, au courant de l'eau Qui tombe de ses yeux, le bout de son bandeau, Puis en mouille les lys de Clorice cruelle, Qui prend plaisir qu'Amour lui en laue le teint, Et sans que de pitié son coeur peust estre attaint Il sembla seulement qu'elle en deuint plus belle. I Ce sonnet non signé se trouve dans le Temple d'Apollon, ou nouveau recueil, etc. à Rouen, chez Du Petit-Val, 1611 , p. 394, à la suite des stances l'Adieu d'Aminthe et de Clorice, qui ne sont pas signées non plus. La place du ce sounet, les noms des personnages, qui sont les mêmes que ceux de la pièce précédente , le style, tout indique que l'on doit l'attribuer à Des-Yveteaux. SONNET XIII 1 . VOIR peu de parens, moins de train que de rente, Et cercher en tout temps l'honneste volupté, Contenter ses desirs, maintenir sa santé, Et l'ame de procez et de vices exempte A rien d'ambitieux ne mettre son attente, Voir ceux de sa maison en quelque authorité, Mais sans besoin d'appuy garder sa liberté, De peur de s'engager à rien qui mescontente 1 Recueil de Sercy 4655 , p. 63. Ce sonnet, composé peut-être dans un moment d'humeur, a dû causer bien des ennuis à Des-Yveteaux, en ce qu'il justifiait toutes les histoires vraies ou fausses débitées sur son compte. Son frère, Vauquelin de la Fresnaye, dans un factum publié à l'occasion du procès Lezinière, lui dit que ce sonnet a été répandu en Normandie par ses ennemis, et il ne manque pas de le rapporter méchamment, comme pièce justificative, à la suite du mémoire. Bibl. Imp. F. 2955. Vigneul de Marville et la Biographie universelle de Michaud le lui reprochent amèrement. Un poëte , dont nous n'avons pu découvrir le nom, y a fait une réponse fort vive et fort bien tournée qui se trouve au recueil de Sercy 1re partie, p. 63 et que nous avons insérée dans l'appen-dicc. Les iardins, les tableaux, la musique, les vers, Vne table fort libre et de peu de couuerts, Auoir bien plus d'amour pour soy que pour sa dame, Estre estimé du Prince, et le veoir rarement, Beaucoup d'honneur sans peine et peu d'enfans sans femme Font attendre à Paris la mort fort doucement. SONNET XIV 1 . E toutes passions i'esteins la violence le me passe aysement des caresses du Roy L'amour de mon pays ne peut plus rien sur moy le hay ce que chacun estime en apparence. De tout, sans me fascher, on peut faire defense, Et sans me resiouir establir toute loy, Car i'ay perdu le goust, et bientost ie me voy Aussi las des effects comme de l'esperance. Mais comme ie suy mort au reste des plaisirs, le me sens si sensible au feu de mes desirs, Que cent fois hors de moy mon ame se promeine, Et desdaignant la terre et n'aspirant qu'aux Cieux, La grandeur de la Cour et sa pompe plus vaine, Sans toucher mon esprit passe devant mes yeux. 1 Quoique ce sonnet ait été composé bien avant le précédent, puisqu'il se trouve dans le t. II de Despinello 1607 , nous avons cru devoir le placer ici à défaut d'un sonnet chrétien, qui est perdu et par lequel, au dire de Daniel Huet, Des-Yveteaux avait réparé le scandale de celui qui lui a été si souvent reproché. L'INSTITVTION DV PRINCE 1 . 1643. L semble qu'il seroit aussy inutile de s'amuser à dire combien la bonne nourriture des Princes est im-portante, comme il seroit superflu de mettre peine à persuader que la bonté et la douceur de l'air sont aussy necessaires à ceux qui en reçoiuent les impressions, comme la corruption et l'empoisonnement des ri-uieres et des fontaines publicques seroient domma-geables à tout le monde car, au lieu de regarder les almanachs pour sçauoir les bonnes ou les mauuaises annees, il ne faut que considerer les vertus et les vices des Princes, qui sont les astres des peuples et les vrays soleils de la terre. Et, comme c'est vn leger aduantage aux plus belles villes du monde que leurs murailles et leurs portes soyent magnifiques, si les habitans en sont vicieux et de peu de courage, aussy 1 Ce mémoire, qui se trouve au commencement d'un manuscrit de la Bibliothèque Impériale , coté S. F. 495, a été composé en 1643, au moment où, Louis XIII venant de mourir, Anne d'Au-triche s'occupait de choisir un gouverneur au jeune roi Louis XIV. Cet écrit avait été demandé à Des-Yveteaux , qui put se flatter un instant d'avoir un second roi pour élève. Il y pose d'excellents principes d'éducation mais ses amours et ses procès lui avaient fait une réputation qui dut effrayer la Reine, et on doit peu s'éton-ner qu'on lui ait préféré Hardouin de Perefixe. la splendeur et l'esclat de la fortune ne produisent que du dommage et de la honte à ceux qui sont esleuez sans valleur et sans merites, quoy que quelquefois la grandeur d'vn bon vaisseau cache les deffauts d'vn mauuais pilote. Mais pour venir au faict, le fondement de mon in-tention est de faciliter et d'applanir quelque chemin à la premiere instruction du Prince, lequel ayant la partie de la rayson foible, celle de la colere et de la volunté tres-forte, est d'autant plus difficile à gou-uerner, qu'il semble estre nay pour gouuerner et pour commander aux autres, principallement quand il est nay Roy et qu'il n'a iamais esté exercé par la bonne et par la mauuaise fortune et encores que ie m'estime entre les moindres de ceux qui peuuent apporter quelque soulagement à vn labeur si penible et si glorieux neantmoins, comme il est ordinaire à ceux qui veullent faire vn grand voyage de deman-der le chemin aux autres qui en sont reuenus, ie diray, puisque l'on me le commande, ce que la sou-uenance et la pratique m'en ont layssé en l'esprit, tenant impossible à qui que ce soit de monstrer des voyes infaillibles par lesquelles on puisse paruenir heureusement et seurement à un chemin si haut, principallement dans la Cour, où tant de choses por-tent à faux. Cela n'empesche pas pourtant, qu'encore que l'on aye dit autresfois qu'il n'appartient qu'aux Roys de nourrir les Roys, que ceux qui les ont veus nourrir n'ayent beaucoup d'aduantage, quoy qu'il soit tousiours mal aysé de faire venir du bled sur les rochers, dans les sables et parmy les espines car, quoy que la semence soit bonne et celuy qui la iette de mesme, les sables la bruslent, les espines l'estouf-fent et le vent l'emporte par les chemins, où elle est plus utile aux oyseaux qu'aux Princes et souuent on a veu que tout ce que le iardinier seme ne leue point, et ce que la terre produit naturellement vient en abundance. le ne laysseray pas d'escrire que i'arriuay à la Cour par le commandement de Henry le Grand, lorsque la Reyne Marie de Medicis estoit grosse, et trouuant le Roy aupres.d'elle qui faisoit marcher Monsieur de Vendosme deuant luy, il me commanda de m'engager dans la conduite de son institution, afin qu'en suyte i'entreprisse, avec plus de seureté et d'experience, la nourriture de Monsieur le Dauphin, apres celle de Monsieur de Vendosme, qui pour lors estoit en delice à Sa Maiesté, qui aussi me le bailla un peu tard, le Roy lui ayant desia donné grand part à ses plaisirs plus secrets, et l'ayant admis à tous les entretiens du cabinet, qui sont souuent assez libres, l'employant à des choses qui sembloyent le rendre plus propre au contentement particulier de Sa Maiesté qu'au bien de son seruice, estant esleué hautement et tendrement dans la paix et les triumphes de la guerre tellement qu'ayant eu cest employ trop tard, je le quittay trop tost, comme ie feis aussy celuy duquel ie fus apres honoré en qualité de precepteur de Monsieur le Dau-phin, lequel depuis fust Louys treiziesme, et qui n'a-uoit pas eu, en l'age où est le Roy, moins de vigueur d'esprit ny de beauté de corps qu'a pour ceste heure Sa Maiesté. En quoy l'on peut remarquer ce que vaut l'institu-tion et ce que peut la nourriture car c'estoit vn subiect pour en faire vn grand Prince, à cause qu'il auoit vne assez cuisante ialousye de son authorité, qui n'a iamais creue en vne profonde application, quoy qu'elle fust tardiue aux choses que l'on luy re-presentoit, sur lesquelles il auoit assez de iugement pour en faire vne bonne élection, qui estoit toutefois sans suitte et sans effect, estant aysé de l'en demou-uoir et de le tromper, pour ce qu'il suyuoit ses plai-sirs bas et mauuais, se laissant apres persuader aux derniers qui parloient à luy, faute d'vne intelligence solide qu'il n'a iamais eue ou voulu auoir, pour ce que l'on lui a tousiours caché les veritables causes et les premiers mouuemens des choses c'est pourquoy on a veu comme il a reussy, estant tombé fort ieune es mains de gens de peu, aussy ignorans du che-min de la reputation des Roys et des choses neces-saires à la conseruation de leur gloire, comme ils estoyent addonnés à leurs interests et à l'exercice des choses basses, par lesquelles pourtant ils preua-lurent et eurent le secret et la bourse, entrant en la possession de l'age et de l'esprit de Sa Maiesté apres que i'en fus party, au mespris du gouuerneur et des precepteurs qui luy estoient mal propres et tres-desa-greables ce n'est pas, tant la Cour est mauuaise, qu'il n'eust peu trouuer pis, comme il n'eust peu trou-uer mieux. Donc, pour euiter les accidens desquels nous auons veu les mauuais succes, ie diray ce que ie deuois auoir dit auparauant, que le feu Roy Louys treiziesme, ou pour auoir esté nourry d'vn sang ma-ternel fort grossier et d'un laict fort espais, se trouua avec des conduits si foibles, si engagés et si peu dis-posés à toute espece d'euaporation, ayant mesme la faculté eiectiue fort debile, en sorte que ie ne l'ay veu cracher, suer ny moucher tres-rarement cela estant les gouttieres et les purgations les plus na-turelles et de plus grande descharge, tant pour la santé que pour la liberté de la parole de sorte que la verité 1 me contraint de dire qu'ayant cest hon-neur d'estre aupres de luy, ie remediois incessam-ment à cela, contre l'aduis de son premier medecin, qui disoit que ce phlegme espais et ceste mucosité mal conditionnee se purgeoient par bas, en quoy il s'est fort trompé, car Sa Maiesté s'est trouueé à la fin submergee dans la quantité de ceste matiere vi-cieuse, qui s'est pourrie et a suffoqué la chaleur na-turelle, et empesché l'ordre et la function de touttes les parties, ayant esté à la fin cause de sa mort, comme de celle du petit Roy François, qui mourust de mesme maladie, mais non pas aduancee comme celle-cy par le continuel et tres-dangereux vsage des medicines fréquentes. Or, encores que nous voyions, par la liberté de la parole de nostre Roy et par la facilité de sa pronon-ciation, que son temperament est autre et sa compo-sition meilleure, neantmoins puisque la respiration vient du nez aussy bien que de la bouche, laquelle demeure souuent ouuerte quand le nez n'est pas libre, on ne peut auoir trop de soin de le faire mou-cher, pour tenir ceste partie en office et dans vne function aysee, laquelle se retarde et fait recuire la 1 Le manuscrit porte la liberté me contraint, etc. C'est évi-demment une faute du copiste matiere, par la négligence des ieunes Princes, qui sont emportés à leurs plaisirs plustost qu'à ceste sub-iestion. J'adiousteray que le premier repas qu'ils font, qui est le desieuner, ne doit pas estre soit pour le boire ou pour le manger de choses douces et friandes, qui les desgoustent pour tout le iour, en esloignant leur appetit des viandes ordinaires, lesquelles sont la meilleure nourriture. C'est ce qui doit faire prendre garde aux femmes et aux valets de chambre, qui donnent souuent des confitures et des dragees à Leurs Maiestés, qui à cet age là se prennent et se laissent tromper par le goust, comme faict leur esprit par la flatterie, qui tous deux corrompent la santé de l'vn et de l'autre. Cela a faict dire de tout temps qu'il est inutile aux gouuerneurs et aux gouuernantes de fermer les grandes portes du Chas-teau , s'il en demeure quelque petite ouuerte, pour ce qu'alors les souris et les renards du Louure sont plus à craindre que les lions de la Cour de sorte qu'il est necessaire de s'assubiectir, sans intermis-sion, auec vne assiduité perpetuelle aupres du Prince, et peser les momens de ses actions et de ses exer-cices. Si, des ceste heure, la Reyne lui veut designer vn précepteur, il ne peut estre trop tost de le cercher, afin d'en pouuoir trouuer vn qui soit assez habile pour faire gouster à propos, delicatement et iudi-cieusement les bonnes choses au Roy, lequel beau-coup trouuent desia fort auancé et capable de bonnes impressions, quand on les lui donnera auec des en-tretiens doux, fleuris et arrousés du plaisir des contes agreables car la premiere coniecture d'vn bon es-prit est de mesler le plaisir au proffict, comme les fleurs sont dans les prairies, les estoiles dans le ciel et les paysages dans les tableaux. Mais puisqu'il ne suffist pas d'enrichir la memoire du Prince, ni de fortifier son iugement, et qu'il faut aussy lui rendre les oreilles delicates et les yeux mesmes sçauans, on ne doit point luy rien faire oüyr ny luy faire veoir d'obiect qui ne soit noble, n'exposant à son imagination que les choses plai-santes qui ont leur bienseance complette et leur orne-ment parfaict, ce qui fait desirer davantage que ceux que Sa Maiesté approchera de luy pour y estre tou-siours soyent gens bien faicts, qui ayent l'air, la taille et le visage agreables, la bouche aussy pure et aussy nette que l'ame, afin qu'ils ne craignent point d'ap-procher de Sa Maiesté, ny luy d'eux comme il me souuient que l'on faisoit de son premier medecin 1 , dont le feu Roy m'a souuent faict plainte, et qui ce-pendant auoit, comme ont tous les autres medecins, les premieres occasions de faueurs, lui pouuant, des qu'il est eueillé, imprimer leurs prétentions et leurs, conseils dans l'esprit, qui n'est pas encore engagé aux exercices du iour et aux diuers entretiens dont apres il peut estre enueloppé, en quoy on voit que ceste charge n'est pas de petite importance, non plus que celle du confesseur, dont ie me dispense de parler. La subiestion du gouuerneur et du précepteur, comme i'ay desia dit, est si necessaire en ceste occa-1 Ce médecin s'appelait Suif sion, qu'il semble qu'il faille parmy eux vn docteur portatif, et qu'il soit, comme ils disent en Espagne, hombre corriente, pour ce qu'il ne faut pas s'ennuyer de rebattre les choses, et qu'il n'y a lieu , temps ny discours, qui ne donne subiect d'enseigner ou de re-prendre, de louer ou de blasmer, d'imiter ou d'euiter, et à la Cour, on sçait que l'occasion vaut mieux que la chose, et, que si la haquenée va l'amble demye-heure, qu'elle y trotte trois heures. De quelque sorte que la Reyne choisisse le précep-teur, le premier et le meilleur laict qu'il puisse donner au Prince, c'est l'amour et la crainte de Dieu, et luy imprimer en toutes rencontres que la pieté va deuant toutes les autres vertus, et que c'est d'elle que vien-nent toutes les félicités du Ciel et de la terre. Mais il seroit à souhaiter que ce fust par vne autre deuotion que celle du feu Roy, son pere, qu'il auoit plustost prise par coustume, comme il auoit faict toutes les autres choses, sans nulle premiere intention et sans la pratique des bonnes actions que la deuotion veri-table a accoustumé de produire car la sienne estoit veritablement grande et visible par l'apparence, mais tres-sterile et imperceptible par les effects, sur quoy quelques-vns l'ont appelé l'Incomprehensible. C'est vn vsage ordinaire et très-nécessaire aux Roys , qui sont nais à vne vie exemplaire, d'assister publiquement au seruice diuin mais il me semble que cela ne doit pas oster, à ceux qui sont aupres d'eux, les occasions particulières de les faire ressou-uenir d'esleuer souuent leur coeur à Dieu, en quelque lieu qu'ils soyent car il se présente à la chasse et à la campagne mille subiects de l'admirer en ses oeu-ures et de se ressouuenir de sa Prouidence, qui a voulu faire naistre Sa Maiesté par miracle, qui l'a fait asseoir par benediction dans le throsne le plus glorieux, et posséder la plus fameuse couronne du monde sur quoy l'on luy doit principallement ra-menteuoir que sa diuine bonté l'a fait sortir d'vne Reyne non-seulement issue de tant de Roys, mais descendue de maisons impériales de tous les deux costés, qui n'empesche pas que les plus glorieux et les plus grands aduantages qui en viennent, ne ce-dent, pour splendides et esclatans qu'ils soyent, à la lumiere de ses propres vertus, aussy bien qu'à celle de ses yeux. D'ailleurs, chacun sçait qu'il est tres-louable à vn Prince de porter reuerence à toutes les ceremonies de l'Eglise et à ses ministres mesmes mais c'est vne chose particulièrement conuenable aux couronnes et vtile à la royauté de faire iustice aux opprimez, de se monstrer vengeur de toutes les violences in-iustes, estre prompt à la recompense des bons et à la punition des meschans, de demeurer ferme dans la confederation de tous les Princes chrestiens, puis-qu'il en est le Roy, et tascher d'imiter Dieu en sa douceur et en son humanité par toutes sortes de pardons, puisqu'il ne le peut pas imiter en son ton-nerre et en sa puissance. Pour acheminer donc l'age du Roy à ces actions-là, il est necessaire de munir sa memoire et d'y préparer son esprit par les exercices conformes à son enfance, qui lui seruent après d'ornement et d'appuy le reste de ses iours. Premièrement, lui apprendre à lire car encores que sa gouuernante et les femmes qui ser-uent soubs elle, ou possible quelque aumosnier lui en ayent donné les commencemens, c'est au pré-cepteur à recommencer de nouueau, à le faire lire haut, peu et à plusieurs fois, et puis lire apres luy, en le faisant ressouuenir et dire son aduis sur beau-coup de demandes, dans lesquelles il feindra d'ap-prendre , et luy en donnera des louanges. Pour les liures, ie serois d'aduis de commencer par Josephe et par Justin, qui sont en assez bon françois, pour la cognoissance generale des histoires de l'Eglise et du monde. Je meslerois Plutarque partout de l'impres-sion de Vascosan , qui est le maistre des bonnes moeurs, des exemples de magnanimité, de iustice et de galanterie. Les histoires particulières iroient apres, comme celle de France de Vignier et de Com-mines, le Livre des Roys, les Ethiques et Politiques d'Aristote, le second liure de la Rhetorique des pas-sions et des affections des hommes vn Botero 1 pour les relations des empires les Vies du connes-table du Guesclin, de Bayart, de Ximenès, avec celle du Pape Pie cinquiesme en espagnol, la Vie de la-cob Almanzor, roy des Arabes les Essays de Mon-sieur de Montaigne pour la pureté de la langue, auec la bonté du liure Seneque, de la traduction de Malherbe, des Bienfaicts la Consolation 2 , de Madame la Princesse de Conty, et mon Institution du Prince, 1 Botero, précepteur des enfants de Cbarles-Emmanuel ler, duc de Savoie, né en Piémont en 1540 et mort en 1617, est auteur de divers traités de politique, où il réfute Machiavel. 1 Il veut dire la Consolation de Senèque, traduite par la Princesse de Conty. en vers, sans l'exclusion des romans et des poetes, car il faut de la salade et des fruicts avec la nourri-ture solide, et pour aymer à voir le plus souuent des temples magnifiques et des palais esleuez, il ne faut pas renoncer aux grottes, ny haïr les perpectives et les miroirs. Mais premier que d'entrer en nulle sorte de com-merce , il est necessaire que le precepteur desgage l'esprit du Prince des pensees contraires à l'intention des liures et le ramene mesme, ramassant son ima-gination diuertie en plusieurs obiects, par quelque conte de plaisir et par quelque narration agreable, de laquelle on puisse tirer profit des ce moment-là car il faut mettre en riant l'instrument dont on veut iouer d'accord, premier que de le toucher serieuse-ment, ce qui a tousiours heureusement reussy au comte de Gondemart, vn des plus grands officiers d'Espagne, en toutes ses négociations, ayant, pre-mier que de traiter, gaigné l'esprit et le coeur de celuy auec lequel il traitoit et de qui il vouloit tirer quelque aduantage, par des louanges, des soubsmis-sions et des contes de plaisir, qu'il sembloit faire auec vne simplicité naturelle, et qui cependant se rapportoient à son but, avec vn grand art caché sous vne franchise apparente. Auec tous les articles precedens, deux choses sont principallement requises au mestier, la douceur judicieuse et la facilité iointe à la patience, qui est le premier fondement de toutes les deux, ayant oüy re-marquer de mon temps que Monsieur de la Broue 1,, 1 Salomon de la Brouc a donne le Cavalerie François, 1602, in-folio. qui estoit le meilleur escuyer de France, n'a jamais faict ni bon escuyer ni bon cheval par son impatience et par sa colere. Quant à la facilité, on a tousiours creu que la meil-leure parole pour enseigner est celle que les pages et les nourrices mesmes peuuent entendre, et en la-quelle les sçauans peuuent profiter et ne peuuent rien repondre car, comme les meilleurs arbres et les plus prisés sont ceux qui sont fort hauts et qui abaissent leurs branches en se penchant vers la terre, afin qu'il y ait du fruict pour les grands et pour les petits ainsy les ames plus esleuees et plus sça-uantes sont celles qui se relaschent plus aysement aux rencontres nécessaires, et qui s'accommodent à la portee de ceux qu'ils entretiennent. Pour recueillir apres quelque fruict vtile de la lec-ture, il est meilleur, ce me semble, de choisir les autheurs qui ont escript les choses generales et selon l'ordre des temps, comme i'ai desia dit, et les autres ensuite pour ce qu'vn Prince est assez sçauant en cela quand il sçait qu'Auguste n'estoit pas du temps d'Alexandre, ni Clouys ou Pharamond de celuy de Hugues Capet, et pourueu qu'il sçache les quatre premieres monarchies, qui sont aysees à retenir Assyriens ou Hebreux, Persans, Grecs et Romains. Ce n'est pas qu'il faille incessamment occuper son esprit à des choses plus serieuses que son age ne porte, et qu'il ne soit necessaire d'entremesler plu-sieurs fables choisies dans Esope et ailleurs, entre lesquelles il y en a beaucoup d'vtiles et d'agréables, comme aussy luy pourront estre les gazettes, pour sçauoir les desseins de l'Europe et les généraux qui sont en réputation, car on ne doit pas le rebuter des choses dont il faut qu'il demeure tousiours en goust mais véritablement, i'ay trouué qu'vn Prince de bon esprit comptera aussy aysement combien il y a de Papes, d'Empereurs et de Roys, bons et mauuais, combien il y a eu de batailles données depuis cent ans, combien il y a de regimens entretenus en France, comme vn berger fera ses moutons et ses cheures. On doit aussy considerer que toutes les choses qui tombent sous le poids, le nombre et la mesure, peu-uent estre comprises aussy bien par les enfans que par les hommes car deux et deux font quatre, aussy bien dans leur memoire comme dans celle des vieil-lards de cent ans. C'est pourquoy les cartes gene-rales et puis les particulières, tant des pays que des grandes villes, peuuent estre monstrees de fort bonne heure, auec les demonstrations par le compas du lieu d'où partist Alexandre le Grand et les autres conquerans, de leurs passages, de leurs batailles et du lieu de leur mort, estant tres-veritable et certain que la memoire que l'on appelle corporelle, qui con-siste aux images, aux choses figurees dans les cartes et aux medailles des Empereurs et des Roys, fait ar-rester plus longuement dans nos esprits et y graue beaucoup mieux la souuenance des choses qui de-pendent de la memoire spirituelle, que les liures nous rafreschissent. Ce qui fait que le duc de Sa uoie 1 , pere de ceux-ci, sçauoit parfaitement l'his-toire pour l'auoir apprise coniointement auec la lec-1 Victor Amé Ier, duc de Savoie, né en 1537 mort en 1637 ture et les médaillés mais parce que le Roy Louys treiziesme aimoit beaucoup mieux les armes mor-tes 1 que les viuantes, qui sont les hommes et qui sont les vrays et propres instrumens des Princes, qui exécutent par eux toutes sortes d'entreprises, comme les artisans font toutes sortes d'ouurages et de be-sognes par leurs outils. Il est à propos de prendre garde que Sa Maiesté ne s'amuse pas trop aux mecha-niques et aux choses qui dépendent de la main, à quoy les Princes d'Italie et quelques-vns d'Allemagne sont assez enclins, et plus accoustumez aux simu-lacres de la guerre qu'aux effects car ceux qui s'a-musent à faire des horloges, des ponts, fondre des canons et faire toutes sortes de machines, ont eux-mesmes plus de rapports auec les ingénieurs qu'auec les Roys, de qui la science principale est de faire difference des hommes, de les bien cognoistre, et de les employer selon la diuerse capacité de leur merite. Ce discours a plusieurs faces et beaucoup d'esten-due sur les occasions particulieres par lesquelles on peut voir si ces amusemens ont suite, ou s'ils ser-uent en quelque sorte à relascher l'esprit d'vn ieune Prince, qui se plaira à l'instruction d'vne armee et à la mettre en ordre, en plomb ou autrement, faire des logements et des cartes, soit pour la campagne ou pour le siege, ou la defense imaginaire des villes, ce qu'il faut pour munir vne place, la fortifier et la defendre si bien que toutes ces choses dépendent I Il veut peut-être dire par là que Louis XIII s'occupoit, de quelque art mécanique. Il étoit en effet peintre et musicien. ett d'une habileté rare au tir de l'arquebuse. particulièrement de la consideration de la charge de gouuerneur, qui est de telle importance, en la mino-rité du Roy principallement, que jecroy que les deux personnes plus puissantes du royaume, c'est celuy qui est maistre des armes et des places au dehors, ayant les fonds et les armees de son maistre, et l'autre, qui tient son esprit et sa personne au dedans de la Cour, et qui peut non seulement imprimer les vertus et les vices qu'il a par coustume et par vne transfusion insensible dans son ame, mais lui donner ses opinions aussy, comme chacun a remarqué, du temps de Charles neuf, que Monsieur de Sipiere 1 , son gouuerneur, lui auoit monstré la liberalité et luy auoit aussy enseigné à iurer. C'est pourquoi le feu Roy Henry le Grand, qui pensoit tousiours viure, creut n'auoir pas besoin de tant de circonspection ny d'aduertance quand il donna vn gouuerneur à Mon-sieur le Dauphin, ayant souuent oüy dire à Sa Ma-iesté qu'il estoit le premier gouuerneur de son fils, et que ceux qui en auroient la qualité ne seroient que pour le mener à la messe et luy faire prendre des habitudes vertueuses et des exercices conuenables à sa santé. Il disoit de plus qu'ayant perdu son pere, le Roy Anthoine, trop tost, il fust esleué sous les yeux de la Reyne de Nauarre, sa mere, laquelle luy bailla deux gouuerneurs semestres, qui lui donnoient, comme il 1 Philibert de Marsilly, seigneur de Cipierre , né dans le Maçonnais, mort eu 1566. C'estoit, dit de Thon, vn homme de bien et vn grand capitaine , qui n'auoit rien plus à coeur que la gloire de son eleue et la tranquillité de l'Estat. disoit, vne assez mauuaise institution, tant pour ce qu'on n'approuuoit pas lors cet ordre interuallaire et alternatif, comme il se peut approuuer de la per-sonne des soubs gouverneurs, que parce que Mon-sieur de la Caze, l'vn des gouuerneurs, estoit plus fauorisé de ceste bonne Princesse que Monsieur de Moissant, ce qui causoit quelque mésintelligence en-tre eux. Le Roy se souuenoit de plus que l'on ne luy faisoit apprendre que la vie des Roys de Juda, comme à vn Roy huguenot, et les quatrains de Pibrac, au lieu que son institution deuoit estre ornee du recit de toutes les choses remarquables dans les royaumes, de la cognoissance des Estats des Princes ses voisins, du nombre et de la puissance de ses confederés, sans limiter trop estroitement la liberté de son esprit, ny le charger aussy de trop de confusion. Sur quoy on se doit souuenir de ce que le Pape Pie deuxiesme, qui estoit vn des plus sçauans de son siecle, auoit accoustumé de dire que les lettres et les sciences estoyent comme le vin, qui n'estoit point donné aux hommes pour s'enyurer et troubler leur iugement ny peruuetir leur raison que les lettres aussy ne doi-uent pas offusquer notre lumiere naturelle, ni estre preferees au sens commun, ny à la conversation des braues hommes, qui est la meilleure et la plus grande eschole car les lettres pourroient causer du dom-mage si elles estoient plustost apprises par vne pé-danterie solitaire et abstraitte que par vne liberté noble et iudicieuse, qui doit tousiours reduire les choses à la pratique des actions et des bons exemples de la vie et du mestier auquel nous sommes nés. C'est pourquoy le gouuerneur, de qui despend l'en-tiere direction de la conduite du Prince, doit distri-buer les effects de sa prudence sur toutes ses actions car, encores que l'architecte ne mette point la main aux pierres, à la chaux ny au sable, il fait dauantage par son compas et par son plan que tous les autres, comme peut faire aussy le gouuerneur. Il semble et me vient de souuenir que Henry le Grand me disoit qu'il vouloit que ses enfans sçeus-sent la langue latine, encores qu'il y eust plus de honte à l'ignorer que de profit et de gloire aux Princes à la sçauoir mais ie sçais bien que i'ay esté quelquefois appelé afin de lire des despeches latines d'Allemagne et en faire pour Rome, et pour interpreter des inscriptions en vers et en prose, pour ce que le secrétaire, qui d'ailleurs estoit tres-habile, n'estoit pas assez exercé en ceste langue, en laquelle la feue duchesse de Retz 1 respondit par occasion et entre-tint les ambassadeurs de Pologne, pour ce qu'alors il ne se trouua personne, mesme entre les Euesques, qui l'osast entreprendre, ce qui n'arriueroit pas à ceste heure, où ils sont tous sçauans en cela et en toutes autres choses. Si Sa Maiesté auoit ceste mesme intention que le Roy son fils sceust le latin, il faudroit, pour esuiter ceste longueur assez ennuyeuse, luy apprendre les choses avant les paroles, et au lieu de decliner musa ou gallina, il seroit meilleur de decliner Europa, Asia, Africa et America, afin qu'au mesme temps on luy fist remarquer, auec tous les Roys de l'Europe et 1 Claude-Catherine de Clermont,veuve de Jean d'Annebaut, baron de Retz, et épouse d'Albert de Gondi, maréchal de Retz. tous les Potentats d'importance, toutes les choses vtiles ou agreables des quatre parties du monde. Mais encores que les sciences qui dépendent du discours et du langage facent une grande partie des ornemens et de l'elegance du Prince, les sciences asseurees, comme l'arithmetique et la geometrie, ne luy sont pas moins nécessaires. Voilà pourquoi il se-roit bon de les reduire à son vtilité particulière, et par sa propre cognoissance, à mesure qu'il croistra comme nous auions deliberé de faire quand ie quittay le Roy , luy apprendre sur les nombres combien il y a de caualerie et d'infanterie entretenue en France et aux autres Estats combien de ports et de haures à barre, à flot et de toute eau combien il y a de gre-niers à sel, comme il se faict et comme il se dis-tribue combien de receptes generales, ce qui en reuient au Roy ce que c'est que des cinq grosses fermes, les tailles, les peages, les aydes, les constitu-tions de rente, engagement et rachapt de domaines, la paulette et le reste. Luy faire voir quelquefois les estats de sa maison, de l'artillerie, de l'amirauté et de l'escurie car pour les arts, il en doit plustost tirer de l'vtilité et du contentement par autruy que par luy-mesme. Ainsi qu'il doit suffire, en ce qui est de l'ar-chitecture , de sçauoir l'ordre des quatre columnes, dorique et toscane, qui ne vont quasi que pour vne, ionique, corinthienne et composite, sans ignorer d'où en est venue l'inuention. Pour la peinture, c'est assez qu'il puisse iuger de la bonne ou mauuaise composition d'vn tableau, de la beauté des subiects qui peuuent plus agréablement reussir soubz le pinceau, de la situation des figures principales et de la bienseance de toutes les autres. C'est assez, pour les pourtraicts, qu'il sçache faire la difference de ceux qui sont de front, de profil ou de tiers point. Quant à la musique, il se doit contenter de bien iuger des beaux chants, car les Princes qui ont esté les plus sçauans en cela comme Henry quatre, roy d'Espagne, et les autres , ce ne sont pas ceux qui ont mis leurs affaires en meilleur estat, non plus que ceux qui se sont d'aduantage estudiés à l'eloquence des pa-roles qu'à l'excellence des choses et à l'execution des entreprises glorieuses, comme Henry troisiesme. Ce seroit vne grande faute de laisser négliger aux Princes les exercices qui deueloppent le corps et qui donnent l'air et la grâce, comme la danse et l'es-crime. Et encores que l'on dit que les François nais-sent le cheual entre les iambes, et que le port et la belle assiette soyent plus considerables aux grands que la forme delicate de la main, du talon et des autres aydes qui regardent tous les quatre maneges, on doit pourtant mettre peine que nostre Prince ne soit pas moindre en cela que Henry le Grand, qui, dans les tournoys et deuant les dames, qu'il ne hays-soit pas, a tousiours passé comme le plus beau gen-darme et le meilleur coureur, soit par le port de la lance, le partement du cauallier, la beauté de la course, ou pour la iustesse et la netteté de l'arrest. Ce n'est pas que je ne prefere à tout cela la cog-noissance que son gouuerneur luy peut donner, sur vne feuille de papier, de toutes les prouinces de son royaume, et ensuite des bonnes et grandes maisons, luy faisant remarquer celles qui sont demeurees fer-mes en leur deuoir pour son seruice pendant les re-uoltes et les rebellions, afin d'aymer et de recom-penser ceux qui en sont descendus. L'on peut reduire la science du Prince à deux points, dont l'vn sera de garder son authorité dehors et dedans son Estat par la force, et l'autre de se sçauoir faire aymer par la douceur et la ciuilité de ses moeurs dans la Cour. L'accomplissement de ces deux choses est compris dans l'amour que la noblesse et ses subiects luy por-tent, en quoy la libéralité peut beaucoup, non pas pour la mettre trop en vsage, car elle se destruiroit bientost et periroit par elle-mesme, si Sa Maiesté donnoit à tout le monde. Il suffit de monstrer qu'elle est dans le coeur du Prince, qui doit plustost enri-chir ceux qui sont les derniers à demander et les premiers à meriter. Surtout, il serait à desirer qu'a-uec le soin du gouuerneur, il pleust à la Reyne, par sa bonté et par sa prudence, de faire escrire au Roy toutes les despeches estrangeres et les autres plus im-portantes, car ce fust par là que Cheerés 1 , gouuer-neur de l'Empereur Charles cinq, forma et aduança son esprit, et qu'il lui donna les aduantages qu'il eust en la competence de l'Empire sur le grand Roy Fran-çois, lequel pourtant auoit cinq ans plus que luy, et en quoy manquerent en Espagne Garsias de Loysa et le marquis deVeillado aupres du Roy d'Espagne, Philippe troisiesme, et peut-estre les autres aupres de Philippe quatre, encore viuant, lequel tout de mesme auoit cinq ans moins que nostre Roy dernier, Louys trei-ziesme. 1 Probablement Guillaume de Croy, seigneur de Chièvre. l'ay desia beaucoup parlé des actions du gouuer-neur, et n'ay osé rien dire des choses qui seruent à son élection, car la Reyne a de si excellentes cog-noissances d'elle-mesme, qu'il semble que ce soit Dieu qui les luy donne, et elle reçoit d'ailleurs des conseils d'hommes si rares, si bien affectionnés et si engagés aux interests de la France, que tout ce que i'ay dit ne doit estre compté à rien, sinon à vne par-faicte obeyssance et vn bon desir de seruir. l'ay oûy dire autresfois que, pour faire vn habile gouuerneur, il falloit qu'il eust veu beaucoup d'hom-mes, beaucoup de pays et beaucoup de liures, et qu'il peust encore faire voir, apres vn long age propre à ceste qualité, que les annees ne luy sont pas venues pour le rendre venerable car, encores que la douceur soit le meilleur et le plus asseuré lien des esprits, il n'y a point d'ordre ny discipline au monde qui puisse se maintenir sans quelque seuerité, et qui n'ait besoin aux occasions d'vne authorité ac-compagnée de vigueur et de force. Il semble aussy qu'il seroit raysonnable d'obseruer, pour l'institution du Prince, en la personne du gouuerneur, ce que le Ciel mesme a enseigné d'obseruer en celuy qui auoit la supresme dignité au reglement des choses sacrees, es-tant necessaire qu'il se trouue des feuilles, des fleurs et des fruicts en la vie des hommes qui président à la conduite de ceux qui commandent aux autres. On prend l'ornement des feuilles pour la science, celui des fleurs pour la réputation, et le fruict pour la probité, d'où naissent les bonnes oeuvres et les actions pieuses, honnestes et magnanimes, qui se trouuent souuent aux hommes de bonne maison, et rarement ou fein-tement aux autres, si Dieu mesme ne les choisit auec vn soin miraculeux. le rebattrai sans cesse l'article de la subiection du gouuerneur, car ses yeux doiuent estre continuelle-lement attachés sur les actions du Prince, et princi-pallement aux heures de l'exercice et de l'estude, lorsque les enfans d'honneur et les pages, que l'on doit bien choisir, ont plus de liberté avec Leurs Ma-iestés. Sur quoy ie n'ay pas oublié la petite incom-modité qu'eust le feu Roy au bois de Vincennes, qui ne fust sçeue alors que du medecin , de moy et de feu Monsieur de Beringhen, le plus fidelle seruiteur qu'eust pu auoir iamais le Roy. Ce fust vn peu aupa-rauant cela que le feu Roy Henry le Grand m'auoit dit qu'il falloit redoubler son soin pour veiller sur les actions de la ieunesse, et qu'il estoit estonné et fort en colere de ce qui estoit arriué à Chantilly. Mais l'accomplissement parfaict de toutes ces cho-ses, qui demeureroient entièrement inutiles et vaines, depend de l'obeyssance du Prince et de la parfaicte intelligence du gouuerneur general auec la Reyne pour le commun bien du seruice de Leurs Maiestés, afin qu'elles demeurent ensemble avec vne telle com-position et vne si grande vnion de voluntés et d'es-prits, qu'il n'y aye iamais rien de separé ny en leur do-mination ny en leurs desseins. le fus estonné vn iour de ce que me dit la mareschale d'Ancre, allant à Mon-ceaux, que, si ie voulois estre des leurs, la Reyne Mere me feroit grand et riche, deuant que le Roy me peust donner vn soulz sols 1 . Sur quoy ma responce 1 Il est à croire que Des-Yveteaux, en écrivant ainsi, a voulu imiter la prononciation italienne de la maréchale d'Ancre. fust trop philosophique et trop scholaresque pour la reduire icy. Toutesfoys, ie ne me suis point repenty de l'auoir faicte telle, ayant autant desiré ma retraite à ce temps là, comme ceux qui auoient la puissance de me l'ordonner mais il me souuient bien que les pre-miers soupçons que le feu Roy et la Reyne Mere ont eu l'vn de l'autre, auec leurs petites contradictions assez fréquentes, ont causé tout ce qui depuis est arriué de mal, qui fist bientost beaucoup de progres. Car le premier medecin disoit souuent au Roy, tout bas, comme nous entrions dans le cabinet de la Reyne Mere, qu'il se gardast bien d'y rien manger, et si l'on luy presentoit quelque chose, qu'il dist qu'il auoit fait collation, et me souuient qu'estant entrés, leurs deux petits chiens, qu'ils aimoient passionné-ment et qu'ils appeloient tous deux Fauorits, se bat-toient incessamment l'vn contre l'autre. Si bien que le mareschal d'Ancre fut vne fois solemnellement deputé vers moy pour persuader au Roy, de la part de la Reyne, sa mere, qu'il luy donnast son chien, et au contraire, le Roy desira le sien d'elle par moy-mesme, ce qui se passa auec vn refus et vn mescon-tentement mutuel, qui s'estant accreu de iour en iour par les causes secrettes de la Cour, se conuertist enfin en vne mauuaise volunté, pleine de toutes sortes de mefiances, qui donnerent apres assez de lieu pour accuser, peut-estre à tort, son principal ministre d'auoir depuis manié ceste paste si indus-trieusement en toutes les occasions, qu'il en fist vn leuain qui nourrit depuis , pour tousiours, cette hayne enracinée dans l'ame melancholique de Sa Ma-iesté tellement que ce scrupule profond et picquant lui donna par intervalle, à ce qu'on dit, vne si grande terreur durant sa maladie, que Sa Maiesté n'a rien porté de si chargeant dans le Ciel, ny de si douloureux dans le tombeau, que le veritable regret et la saincte repentance d'auoir mal traité la Reyne, sa mere, auec vn memorable exemple à la Cour et vne pieuse induction au Roy son fils de faire tout autrement quand il sera en age. Mais si la vie du feu cardinal de Richelieu n'eust point esté diffamee alors par ceste action, que peut-estre sans subiect le monde a voulu nommer in-gratte, et si Son Eminence, pour estendre les bornes de cet Estat, n'en eust pas fait sa proye en le consa-crant à sa propre gloire, ses desseins estoyent si re-leués, ses maximes si fines, ses conseils si monar-chiques et son authorité si peu partagée, que l'on peut dire de luy que le soleil, ny de ses premiers ny de ses derniers rayons, n'a iamais veu de genie plus heureux et plus hardy de sorte que si le Ciel a desia peu faire voir à la France qu'elle a des hommes dont l'administration 1 sera plus salutaire et moins cala-miteuse à ses peuples, elle n'aura de plusieurs siecles vn tyran de si bonne grace, qui eust encore esté plus grand s'il eust voulu estre moindre. le n'oublieray pas à dire, pour la fin, qu'encores que tous les Roys, et principallement ceux de France, prennent assez aysement de hautes opinions de leur grandeur et des droits et de leur souueraineté, qu'il est bon d'imprimer dans leur esprit, de bonne heure, 1 Le manuscrit porte admiration. Je crois que c'est une faute. que les Roys de France n'ont point les hommes pour iuges, et que leur couronne est en vne indépendance aussy absolue, au regard de toutes les puissances estrangeres, comme leur commandement est absolu sur leurs subiects, que l'on ne peut, pour quelque cause que ce soit, dispenser du serment de fidelité, ce que le Prince ne peut craindre qu'en des occasions de grandes guerres ciuiles ou estrangeres, qui peu-uent naistre principallement à faute de successeurs car, quand il y en a, les deux plus mauuaises coniu-rations sont celles qui se font par ceux qui ont les armes du Prince au dehors, et par les successeurs au dedans sur les mouuemens de la religion prin-cipallement, qui s'esteignent à la fin au dommage des coniurateurs, sur lesquels on ne peut trop sou-uent ouurir les yeux, car le commandement est la nourriture la plus naturelle et la pasture la plus friande des coeurs magnanimes vn peu intéressés, et de ceux qui n'ont autre legitime que celle qu'ils ont sur mer et sur terre par le testament d'Adam. le sçay bien qu'il n'y a point de nation au monde qui n'ayt produit des hommes qui ont assez escript de l'institution du Prince mais ils l'ont tous faict en general, en monstrant des chemins par où l'on doit aller et par où on ne va iamais, au lieu d'applanir et de faciliter des voies conformes à la nature, à l'age et à la condition des pays, des temps et des Princes. A la suite du morceau qu'on vient de lire se trouvent quelques anecdotes sur Louis XIII. Elles sont d'une écriture plus rapide que l'Institution du Prince cependant, elles m'ont paru être de la même main. Je ne crois pas qu'elles aient été recueillies par Des-Yveteaux mais, comme elles sont intéressantes, je les ai conservées. - La Revue Rétros-pective t. II, p. 412 a publié quelques-unes de ces anecdotes, mais différemment racontées. L E Roy Louys treiziesme n'a iamais aymé les lettres et fort peu les gens de lettres, et l'on croit que c'estoit à cause principallement de son infirmité na-turelle et begayement de langue, ne pouuant lire ni prononcer qu'auec grandissime peine , iusques-là qu'vn iour, ne pouuant à son gré prononcer vn cer-tain mot, il s'empoignoit le visage d'vne de ses mains, tout en furie et de despit de ne pouuoir dire comme les autres, et on eust peine de l'empescher de se faire mal, luy disant que Dieu le vouloit ainsy, pour lui faire voir que les Roys estoient subiects aux infirmités comme les autres hommes. Aux choses serieuses, il a monstré vn iugement fort rassis, et a tousiours aymé la iustice et l'équité mais il a esté long-temps attaché aux humeurs de l'enfance. - Il y a eu de grands manquemens en son edu-cation, par la mollesse de son gouuerneur, pour luy auoir trop deferé du commencement, auoir esté trop indulgent à son opiniastreté, et luy auoir laissé telle-lement prendre ses plaisirs selon son inclination, qu'vne fauconnerie tout proche de son cabinet le diuertissoit de l'estude. Il a tenu de l'auarice du Roy son pere, et ne s'est monstré liberal qu'à ceux qui ont plié à son humeur, comme vn nommé Haran, garçon de la chambre, lequel pourtant il congedia pour vn petit chien qu'il auoit laissé eschapper et qui auoit bourré vn de ses oyseaux sans le tuer. Bien qu'il luy demandast pardon à genoux, il fust huit iours sans le vouloir voir, et ne luy eust pardonné, sans qu'on luy dit que de desespoir il s'en estoit allé dans les bois, où l'on n'auoit trouué que son cha-peau et que les loups l'auoient mangé. Apres quoy il dit qu'on le cherchast l'on luy ramena , et sa paix fut faicte. - Il estoit extresmement colere, et vn iour que son precepteur pour le latin, nommé M. de Fleurance, en-tra dans la galerie où il estoit, vn de ses chiens mordit à la iambe ledit sieur de Fleurance, lequel lui donna vn coup de pied, dont le chien se mist à crier. Alors le Roy vint à lui de colere et luy donna quelques coups de poingt, dont ledit sieur de Fleurance fust sy touché, qu'il se mist au lict, où la fieure le prist, et en mourust peu apres. - Le Roy aymoit fort les mechaniques, et éstoit fort adroit et fort artiste à ce qu'il entreprenoit de faire, où il s'attachoit auec vne patience extresme. - L'on luy voulust vn iour faire escrire une lettre de sa main au Pape, pour responce d'vne que le Pape luy auoit escripte de la sienne, et l'on stipula que cette lettre iroit pour sa leçon mais comme c'étoit pour vne recommandation qui ne luy plaisoit pas , iamais l'on ne peut seulement lui faire faire vue grande M au commencement de la dite lettre. Enfin, M. de Souuré le pressant vn peu de pres, il lui fit vne re-partie fort fascheuse, mais M. de Bouillon se trou-uant là present, commença de le caioler, et gagna de sorte, qu'il fist apres tout ce qu'on vouloit et fist sa-tisfaction à M. de Souuré. - Le Roy Louys treiziesme aymoit, estant ieune, vn sien cocher nommé Saint-Amour, auec lequel il se familiarisoit, etsouuent, montant en carosse, il luy commandoit de faire claquer et faire bruit avec son fouet, et luy-mesme, quelquefois, vouloit faire de mesme s'il eust peu. Depuis, il en fist son valet de chambre, et le mesme Saint-Amour a eu vn fils rec-teur de l'Uniuersité. Apres auoir vendu ceste charge apres la mort de son dit pere, il arriua qu'en l'an 1612, ledit Saint-Amour estant present en la chambre du Roy, comme Sa Maiesté enchargeoit à vne personne de condition qu'il enuoyoit en Espagne visiter l'in-fante sa maistresse, il luy recommandoit de luy rap-porter des particularités de sa taille et de sa per-sonne, afin d'en estre informé entierement, ledit Saint-Amour s'ingera de luy dire auec liberté Sire, si ie l'auois veue, ie vous en dirois bien ce qui en est. Sur quoy il lui fist donner de l'argent, et voulust qu'il fist le voyage d'Espagne auec celuy que le Roy y en-uoyoit. Puis le Roy disoit tout haut a Je sçay bien qu'il me rapportera la verité et ne me mentira point. LETTRE A M. DV-PVY, CONSEILLER D'ESTAT 1 . MONSIEVR, l'ay tousiours tant honoré vostre vertu et me suis trouué si disposé de tout temps à faire ce que vous me voudriez commander, que presentement les loyx de nostre amitié et du respect que ie vous doy, auec les offices importans que i'ay reçeus de vous, ne me permettent point de vous cacher l'infidelité et la re-marquable trahison que m'a faite Edouard Le Preuost, aussy bien preparé à vne si illustre perfidie, comme il le deuoit estre à une reconnoissance tres-conue-nable, au traitement qu'il a tousiours reçeu de moy, pouuant dire auec verité que Mme sa mere s'est seruie long-temps de plus de cent mille francs de mon argent, qu'il a enfin dissipees tout seul, par des dis-solutions fort basses et fort infames. Il n'a pas layssé de declarer si insidieusement son mechant dessein contre moy, qu'il n'y a iamais eu 1 Cette lettre, que je crois complétement inconnue, est extraite des manuscrits de la Bibliothèque Impériale, collection Du- Puy, registre 803. Elle ne porte point de date et rien n'indique l'époque précise à laquelle elle a été écrite. Cependant, s'il est permis de former une conjecture, le nom d'Edouard Le Prevost qui s'y trouve ne pourrait-il pas se rapporter au fils de Mme de Saint-Germain-Prevost, qua Des-Yveteaux a aimée et par le mari de laquelle il a été si maltraité. Voir, p. 1 41 et 142, les Bastons rom-pus sur le Vicil de la Montagne vice de mulet qui ayt egallé le sien, ce que i'ay long-temps négligé de vous escrire, tant pour la peine que i'auoy de blesser la chasteté de votre en-tretien que pour ce que le plaisir que i'ay desia reçeu de son elongnement et de la rupture d'vne societé inutille et tres-vicieuse est plus grand que ne sera, Dieu aydant, le dommage des tours qu'il pourra continuer de me faire, pour mechans qu'ils soyent. Mais ie me suis senty d'ailleurs si naturellement obligé à conseruer l'eminente et profonde veneration en laquelle i'ay tousiours eu le nom et la maison de Thou, aussy bien que les personnes, que i'ay creu vous deuoir renouveler qu'il n'y a rien qui me peust iamais detacher de la syncere deuotion que i'ay au bien de leur seruice. Ce qui me faict vous supplier de me faire cette grace d'obtenir, parvostre bonté iudi-cieuse, que les marques dont il a pieu à Monsieur de Thou de m'honorer par son amitié ne souffrent point d'alteration, puisque rien ne peut iamais cau-ser de diminution en la tres-humble seruitude auec laquelle ie suis, MONSIEVR , Votre tres-obeyssant et tres-affectionné seruiteur, DES-YVETEAVX. APPENDICE. AV SIEVR DES-YVETEAVX NICOLAS VAVQVELIN, LORS AGÉ DE 14 A 15 ANS, SATYRE PAR LE Sr DE LA FRESNAIE VAVQVELIN, SON PERE 1 . T V portes, mon cher fils, le nom assez fameux De ton grand bisayeul c'est pourquoy, si tu veux Ensuyure ses vertus, tu as vn exemplaire, Sans le cercher plus loin, pour t'apprendre à bien faire. Si nous sommes soigneux des tableaux, des pourtraicts Que les peintres nous ont de nos grands peres faicts, A plus forte raison le deuons nous pas estre De leur belles vertus, que l'on deust voir renaistre, Peintes au vif tableau de nos comportemens? Dauantage tu as cent mille enseignemens Q'appris tu as de moi, soit ou de Phocilide, D'Isocrate, Hesiode ou Theognis, qui de guide 4 Les diverses poésies du sieur de la Fresnaye Vauquelin. Caen, Ch. Macé, 4605, in-8°. Tousiours te seruiront, si tu remarques bien Que le sçauoir qui n'est pratiqué ne vaut rien. Tu es ieune, estudie en ta belle ieunesse, Et tandis que tu l'as, employe en allegresse Le temps et la saison car, mon fils, des meshuy, Pour le tien tu n'auras iamais le temps d'autruy. Ce n'est pas qu'il te faille alambiquer ton ame, Pour, brillant nuict et iour, la distiller en flamme Car il est plus de temps que d'oeuure toutefois, Vne saison se change en l'autre tous les mois Et, des l'age premier, on prend vne habitude D'aymer ou de haïr les Muses et l'estude. De nature tu n'es robuste ni puissant, Pour des armes porter le faix rude et pesant Ains tu as vn esprit qui, tenant de Mercure Et du chantre Apollon, des lettres aura cure. Peut-estre ton puisné, plus fort et vigoureux, Suiura de nos ayeux ce mestier rigoureux. L'estude ne t'est plus vne dure contrainte, Ce t'est vne coutume, ainsy que t'est la crainte De Dieu, vers qui tousiours tu dois auoir recours Car vain sera d'ailleurs en tout temps le secours. Mais par sus tout, mon fils, ie te prie estudie D'apprendre la sagesse et de former ta vie A l'exemple des bons, et n'appren le sçauoir Pour richesse ou profit quelque iour en auoir. Tu seras assez riche ayant en ta ieunesse Appris par les vertus a gagner la sagesse, A n'estre point meschant, a n'auoir dans le coeur Vn bourreau qui, cruel, te traite à la rigueur Car tousiours la nature à mal faire est forcee, Et qui fault connoit bien la faulte en sa pensee. Si tost que le malin a commis vn forfaict, Il se fasche aussitost au coeur de l'auoir faict. La premiere vengeance et la plus admirable, C'est que de son péché n'est iamais le coulpable Absous dedans son ame estant iuge de soy, Tousiours il se condamne en miserable esmoy, Bien qu'il ait obtenu, par faueur amiable, Vne absolution d'vn parlement ployable. Fautif ne te pren pas, mon fils, à l'Eternel, Comme s'il t'auoit fait pour estre criminel. Bref, il te faut garder de sotte vehemence, Accuser du haut Dieu la haute providence Car rien n'est faict sans cause ains prendre en bone part Et les biens et les maux, ainsy qu'il les départ Vouloir tout ce qu'il veut aussy iamais ne dire Que le mauuais est riche ayant ce qu'il desire, Et que le vertueux est poure et souffreteux Le sage n'est iamais de rien nécessiteux. En quoy penserois-tu que le peruers abonde Plus que celuy qui bon sur la vertu se fonde? En meubles, en argent, en grand's possessions? Aussy penses-tu point à mile passions, Dont iour et nuict son ame en songes agitee, En transe dorueillante 1 est tousiours tempestee? Il n'en faut faire estat, mais plustost regarder S'il sçait, auec ses biens, mieux que toy commander A ses affections, et s'il a plus de honte Et plus de foy que toy s'il faict autant de conte 1 Je crois que ce mot est de l'invention de l'auteur, qui a voulu signifier un sommeil agité. Casimir Delavigne a dit plus élégamment dans sa Mesténienne à Napoléon Tourmenté d'un sommeil sans, repos. C'est absolument la même pensée. De l'honneur que tu fais alors tu trouueras Que, beaucoup plus qu'il n'est, abondant tu seras, Possédant la vertu. Cil plus riche demeure Qui des richesses a la plus belle et meilleure. Ne sois donc point oiseux, et ferme te resous A suiure, en long habit, la vertu comme nous. Tu en auras plus d'heur qu'à suiure la maniere Du gentil-homme ayant vne gentil-hommiere, Vne grand'salle antique, où pend es soliueaux Vne corne de cerf pour pendre les chapeaux Et les trompes de chasse où l'on voit vn mesnage De gents, de chiens, d'oyseaux, ainsy qu'au premier age. Nous en auons de mesme en nos lieux tu pourras Prendre vn pareil plaisir alors que tu voudras . Puis vn valet de chiens, vn maquignon, en somme, Au monde faict autant que faict vn gentil-homme, Qui ne faict que chasser et picquer ses cheuaux. Or, ieune, embrasse donc, par courageux trauaux, L'estude et la science apres, auecque ioye, Tu iouiras content d'vne si belle proye. Aux honneurs paruenu, craignant Dieu, puisses-tu, Le reste de tes ans, t'esiouir en vertu. Comme Mimnerme 1 a dit Si notre vie humaine De labeurs, de tourmens, d'ennuys est toute pleine, Sans le plaisir des arts et d'vn loyal amour, le souhaite qu'alors il ne se passe vn iour Qu'en ieux et qu'en plaisirs, qu'en vers, entre les Muses La pluspart de tes ans ioyeusement tu n'vses 1 Mimnerme, poëte grec, dont il no nous est parvenu que quelques fragments. Ayant vu naturel tellement adoucy, Que, soucieux estant, tu sembles sans soucy, Et gracieux, faisant, d'vne adresse prudente, Qu'en public et priué de toy l'on se contente. BASTONS ROMPVS SVR LE VIEIL DE LA MONTAGNE 1 . C EST bien à toi, vieille carcasse, Reste du temps de Pharamond, De faire tant du Rodomond, Toi dont l'esprit est tout de glace. Ton bras etique et languissant, Comme le reste est impuissant 1 Cette satire contre Des-Yveteaux est imprimée à la suite de la Répliqué de la veuue du Sr de Leziniere aux obseruations du Sr Des-Yueteaux, etc. Bibl. Imp., in-4°, F. 2955. L'auteur de cette pièce est inconnu. Si cependant j'osois hasarder une supposition , je l'attribuerois à Hercule Vauquelin , maître des requêtes à Caen, fils de Guillaume Vauquelin. Voici sur quoi je me fonde M. P. Pâris , dans sa nouvelle édition de Tallemant des Réaux Paris, Techener, 1854, t. I, p. 356 , cite une lettre de Jacques Du-Puy, dans laquelle on lit Le bonhomme Des-Yueteaux a esté seruy de factum injurieux, par son neueu, sur le subject d'vn proces. Cependant la Sultane, son mary et plusieurs valets demeurent tousiours à la Conciergerie, etc. Il résulte de là qu'Hercule est l'auteur des factum, et ce nom de Sultane, qui est donné à la Du-Puy au quatorzième vers des Bastons Rompus , peut fort bien permettre d'attribuer cette dernière pièce au même auteur. D'ailleurs les membres de cette famille étoient en général un peu poëtes uu un peu fous. Tu ferois bien mieux de te taire. Ton visage, peint et plissé, N'est desormais propre qu'à faire Vne enseigne du temps passé. Tu ne parles que coq-à-l'asne, Et l'on dit que tu t'es vanté D'armer contre la chrestienté, Afin de r'auoir ta Sultane 1 . Ton medecin a latere, De toy tant de foys désiré, Non pour le salut de ton ame, Pourroit bien vn iour t'alarmer, Et tu deurois craindre la flame Du feu qui va la consumer. Si, par ton conseil trop inique, Elle a donné scandale à tous, Pourquoy d'vn supplice plus doux Puniroit-on ceste impudique? Et pourrois-tu bien empescher Qu'on ne la vist sur le bûcher? Ou qu'on ne te mist auec elle, Toy dont l'enorme impieté Merite vne flamme eternelle, Raillant de la Divinité? La Bible te semble vne farce Par tes discours et tes escrits, 1 Jeanne Du-Puy, alors en prison par suite de la mort de Lezinière. De Dieu tu fais tousiours mespris, Et n'en connois point que ta garce. Ton iardin , à ce que tu dis, Est ton vnique Paradis C'est là que tu fais l'idolastre D'vn Mercure, d'vne Venus, Et d'autres marmousets de piastre Que l'Eglise n'a point conneus 1 . Souuien toy de tes voleries, Quand du peuple tu fus maudit Et lorsque tu fus interdit Pour tes sales coyonneries 2 . Si tost que tu fus accusé, Tu fuis, en pedant desguisé, Hors le ressort de ta prouince Et venant icy te sauuer, Sans la fauueur d'vn ieune Prince 3 , Ton procez s'alloit acheuer. le veux enrichir ton histoire D'vn vieil registre du passé Que le temps n'a point effacé D'vne si fidele memoire. Pour vne vilaine action Tu receus malédiction 1 Des-Yveteaux avoit des statues dans son jardin. Ce n'étoit pas là un bien grand crime. 2 Par arrestdu parlement de Rouen, pour concussion, en 1599. Note de l'auteur du poëme. 3 Le Mm d'Estrées, probablement. De ton Pere sçauant et sage. Ne fust-ce pas vn grand forfaict De luy derober son ouurage Et te vanter de l'auoir faict 1 . Ton esprit faict au badinage, Tes sales intrigues d'amour, Te firent passer à la Cour Pour vn faiseur de rime à gage. N'estois tu pas poète et valet, Faisant et portant le poulet 2 ? Tes vers ont faict ta renommee, Puisqu'en fin leur sens le plus beau Et leur grace plus estimee T'erigerent en maquereau. Tu t'accostas d'vne Harpie, Le pis aller de son vieil temps, Qui te put en ses derniers ans Charmer auecque sa roupie. Cest original d' Aretin Qui fut ialouse d'vn festin Que tu faisois à Dulcinee, S'en vint chez toi comme un Preuost 3 , 4 Une clegie en vers françois que son pere auoit composée, qu'il s'attribue. Note de l'auteur des Bastons. M. J. Pichon suppose que c'est l'élégie adressée à Des-Portes. Voir une note sur cette pièce , p. 13. 2 Allusion aux vers qu'il avait faits pour Henri IV. C'étoit l'usage alors. Des-Portes , Bertaut , Malherbe même et d'autres en ont fait tout autant. 3 Tallemant des Réaux raconte que Mme de Saint-Germain-Prevost, avec qui Des-Yveteaux avait eu des intrigues, vint chez Et comme peste de Phinee, Piller et gaster tout le rost. Il courut vn bruit par la ville Que pour euiter son ialoux Tu fus auecque les matous Prendre le grenier pour azile Mais ce mary t'alla cercher Auecq les armes du cocher En ce lieu pour te faire feste, Et l'on tient pour tout asseuré Qu'vn coup de hache sur la teste Depuis ce temps t'est demeuré 1 . Ce sont là tes bonnes fortunes, Et tu ne te sçaurois vanter D'auoir peu de dame enchanter Si ce n'estoit des plus communes Mais ta belle Iris 2 pourra bien Se vanter en harpant 3 ton bien De t'auoir enchanté toy-mesme. Au Sabbat elle a grande part, lui un jour qu'il donnoit à dîner, et, trouvant la table mise , tira la nappe par un bout et jeta tout le service par terre. Mémoires de T. des Réaux. Paris, Techener, 1854, t. I, p. 344. 4 M. de Saint-Germain, l'ayant surpris dans une conversation trop intime avec sa femme, le battit si cruellement, qu'il fut laissé pour mort au milieu de la rue. Tallemant des Réaux. La correc-tion dont parle l'auteur des Bastons Rompus aurait été peut-être plus humiliante et tout aussi sérieuse. J. Pichon , notice sur Des-Yveteaux. 2 Elle est ainsi nommée dans le IIe vol. des OEuvres de Saint-Amant. Note de l'auteur 3 Elle jouoit de la harpe. Et tu l'y suiuras, si tu l'aime, Chez la Boulais et la Guichard 1 . Tu merites que l'on te berne D'aimer ceste rosse qui fut Le reste ou plutost le rebut De quelque valet de tauerne. Ce gibier à demy-teston Du laquais et du marmiton Faict maintenant toute la ioye, Et par vn estrange destin , Toy-mesme est deuenu la proye D'vne succube de lutin. Son mary que tu tiens à gage, Ce petit marmouset cornu Qui n'a point d'autre reuenu Que celuy de son cocuage, Est l'ayde de ton cuisinier, Camarade du palfrenier, Enfin il est de la famille , Il ne faict desormais qu'vn pot Pour toy, pour sa femme, et ta fille, Pour son fils et sa Phelipot 2 . O la plaisante oeconomie ! Que ce logis est bien reglé ! 1 Sorcières reputees dans Paris, qu'elle frequente. Note de l'auteur. 2 Concubine du mary d'Iris. Note de l'auteur. Certes il doit estre appelé Le bordel de l'Academie. Dedans ce cabaret d'honneur, Le frere est page de la soeur, Le mary valet de sa femme, Et s'il couche auecq le cocher, Elle qui tranche de la Dame, Auecq Monsieur s'en va coucher. Mais que ceste falotte histoire Paroit vn monde renuersé , Et que l'on est embarrassé Si le domestique on veut croire ! Pour moy, ie suys bien asseuré Qu'vn de leurs valets m'a iuré Qu'il fust vn matin les surprendre Entassez dans vn mesme lict, Mere, fille, oncle, neueu, gendre, Qui faisoient. et cela suffit. Cette famille est abondante En cornes qu'ils se font porter Car le neueu se peut vanter Des choses dont l'oncle se vante. La mere aussy, par son adueu, Fait cocu l'oncle et le neueu. La fille vit comme la mere C'est en ce lieu d'impureté Que l'inceste et que l'adultere Regnent auecque impunité. C'est vn beau suiect de colere, Antiquaille de cuir boüilly, Lorsque tu dis auoir failly De n'estre pas époux et pere. Ce crime estoit digne de toy, Et certes ie ne sçay pourquoy Tu n'as pas espousé ta fille Il eust esté plus à propos, Que d'auoir pris pour gendre vn drille Qui te faict perdre le repos. Ceste nopce de Jean Des-Vignes T'accable d'horribles forfaicts, Plus grands que iamais n'en ont faicts Les meurtriers les plus insignes Vn frere, vn oncle assassiné, Par le conseil d'vn vieil damné Qui se dist ieune aupres des anges 1 . A-t-on veu registre au Palais Chargé de crimes plus etranges Qu'en ont fait maistres et valets. Voy le desordre epouuantable Où ce massacre t'a plongé Il ne fut iamais d'enragé Qui fist chose plus effroyable. Consulte tes meilleurs amis, Demande leur s'il est permis 4 Dans vne chanson qu'il fist l'hyuer passé pour son Iris. Note de l'auteur. Voir le couplet, p. 84. De t'abandonner à la rage De ceste maudite guenon , Qui n'aime rien que le carnage De ceux dont tu portes le nom. Ne monstre plus tant de foiblesse Quitte ce diable desguisé, Si tu ne veux estre accusé De profonde sceleratesse Suy les conseils de ton curé, Fuy ce monstre denaturé Qui te tient l'esprit en echarpe Souffre-tu ce qu'on dit de toy, Qu'vne gueuse auecque sa harpe T'a faict abandonner ta foy ? Tu dis, renonçant au Baptesme, Que l'Alcoran n'ordonne pas De se priuer d'vn bon repas, Les Quatre-Temps ny le Karesme. Quand tu ris de ton vieil pasteur, Que tu l'appelles seducteur, Vn cagot qui conte des fables Nous en sçauons bien la raison , C'est qu'il vouloit chasser les diables Qui logent dedans ta maison. Il t'en demanda la promesse Tu dis qu'il auoit beau prosner, Que plutost que de la signer Tu n'irois iamais à la messe. Depuis, par d'horribles sermens, Tu renonças aux sacremens, Aux prestres, aux missionnaires, Iurant qu'il valoit mieux nourrir Tes infâmes pensionnaires Que de t'instruire à bien mourir 1 . Maintenant tu te desespere , Et l'on dit tout haut à la Cour, Que tu regrettes nuict et iour La perte de ton adultere Tes yeux en sont tout chassieux, Ton nez bourgeonné roupieux, Et ta taille en est en ruine Et l'on diroit, à tes hauts cris, Que la peste, guerre et famine Ont tout rauagé dans Paris. Ton ame de douleur saisie Te fait cercher, pauure insensé, Vn complaisant interessé Qui te flatte en ta frenesie, Pour adoucir vn peu tes maux. Vn certain diseur de bons mots Te faict vne plaisante guerre Dire son nom ie ne sçaurois 4 Tallemant des Réaux raconte cette anecdote qui est para-phrasée ici avec beaucoup d'exagération. Il faut bien se garder, du reste , de prendre au pied de la lettre cette satire où la haine la plus envenimée déborde à chaque vers. Mais les histoires d'Angleterre, Le mettent au nombre des Roys 1 . Ce grand docteur en carbonnade, Ce fils dont tu fais tant de cas, Qui mettroit pour vn bon repas, Ses peres en capilotade, Te voyant en ce desespoir, Te dist qu'il luy sembloit reuoir, En ses douleurs demesurees , Picholini se lamenter Pour sa cheure aux cornes dorees, Qu'vn brutal luy venoit d'oster. Parlant de ta nymphe grotesque, Qui te faict pousser tant d'helas, Au lieu de trouuer du soulas Aupres de cet amy burlesque, Il te dist pour te consoler, Qu'on la verroit bientost aller En pompe dans vne charette, Qu'alors certes il feroit beau Te voir comme vn Anaxarette, Pendu près d'elle à son poteau. Quand tu luy contois la prouesse De ton digne neueu beau-fils, 1 Ce diseur de bons mots, qui porte le nom d'un roi d'Angle-terre , pourrait bien être cet Edouard Le Prevost, dont il est ques-tion dans la lettre de Des-Yveteaux, publiée pour la première fois ci-dessus, p. 129. Et du bon chois que tu en fis Pour le baston de ta vieillesse Il te iuroit en serieux, Qu'vne etrille luy viendroit mieux Que l'estocade ou la rondache, Et qu'il auoit veu le portraict Du vieil et moderne brauache Dont il n'auoit pas vn seul traict. Mais guery ton esprit malade, Car ie te veux dire sans fard, Qu'on se mocque d'vn vieux penard Qui se desguise en mascarade Mercure estoit et ieune et beau, Non comme toy pres du tombeau, Quand il portoit le caducee Il vaut bien mieux prendre le froc, Pour purger ta faute passee, Qu'vne toque à plumes de coq. Quitte desormais le bon drolle, Pour suiure le petit collet, Et sçache que le chapelet Sied mieux en main que sur l'espaule. Renonce donc aux vanitez, Exerce quelques qualitez De l'argent de ton benefice Car enfin il faut qu'vn abbé, Qui ne dist iamais son office, Rende ce qu'il a dérobe. Ne farde plus ton vieil squelette, C'est maintenant qu'il faut songer A laisser l'habit de berger, La pennetiere et la houlette. Ne pense plus à ton Iris Ne barbouille plus ton poil gris Il est temps de leuer le masque. A quoy te seruent les parfums La Parque plus viste qu'vn Basque, Te va mettre au rang des defuncts. Tes Muses sottes et chenues, Qui ne font plus que radotter, Voudront sans doute encor chanter Contre ces veritez connuës Mais desia de mon Apollon La trompette et le violon Se préparent à la répliqué luge par cest échantillon, Combien doit craindre vne bourrique La pointe de mon eguillon. RESPONSE AV SONNET XIII 1 . V lVRE en Sardanapale et croire en Epicure, Noyer ses sentimens dans les plaisirs du corps, Parmy l'oisiueté faire tous ses efforts, Afin de satisfaire à la bonne nature N'auoir pour tout obiect qu'vne sale peinture, Souiller l'ame au dedans et les yeux au dehors, Su r les quatrevingts ans presque au nombre des morts, Ne mediter iamais ny mort ny sepulture Vn serail qui comprend l'vne et l'autre Venus, Des femmes sans honneur et des marys cornus, Des enfans, mais batards, des valets, mais infâmes Estre consideré comme vn vieux monument, Qui cache sous la cendre vn tison plein de flamme C'est attendre à Paris l'enfer tout doucement. 1 Ce sonnet se trouve au recueil de Sercy Paris, 1655 , p. 63. Quoique signé O. GR., il a tout à fait L'allure des vers pré-cédents, et poourroit bien être de la même mai
ET PIÈCES OFFICIELLES. 409 la barre, pour rendre compte de ce qui se passait, et se-raient responsables de l'efficacité des moyens qu'ils auraient pris pour assurer la tranquillité publique. M. Charles La-me th, alors président, seconda merveilleusement toutes ces dispositions. En exécution de ce décret, la garde, les pa--trouilles furent triplées partout mais les factieux n'en per-sistèrent pas moins dans l'exécution de leurs projets. lisse ren-dirent au Champ-de-Mars , ou ils appelèrent à eux la popu-lace et cette foule immense de cnrieux d'un rien, qu'un rien éveille , qu'un rien fait courir, et qu'on appelle badauds de Paris. L'intention des factieux était de faire signer leur pé-tition sur l'autel de la patrie, et d'engager à son exécution par un serment solennel. Les principaux meneurs de cette cabale étaient MM. Danton, Camille-Desmoulins, Legen-dre , Fabre-d'Eglantine, Robert, Marat, Fréron, Bonne-ville , Chaumette et quelques autres, tous agissant de con-cert avec les individus dont j'ai parlé , qui n'osèrent pas se mettre à la tête des séditieux, les uns par lâcheté , les autres par des ménagemens particuliers.. Arrivés au Champ - de-Mars, ils trouvèrent deux indi-vidus,.qui, pour manger un mauvais déjeuner sans être in-commodés des ardeurs du soleil, s'étaient assis dans un trou pratiqué sous l'autel de la patrie. Il n'en fallut pas davan-tage pour faire dire que c'était une conspiration contre la patrie et son autel. Les deux malheureux furent pendus à une lanterne , à l'entrée du Gros-Caillou on leur coupa la tête , et , suivant l'usage reçu , on se disposa à les porter au bout d'une pique dans les rues de Paris, pour y répandre une patriotique terreur car c'était dans cette intention qu'ils avaient commis cet assassinat ils savaient bien que les victimes qu'ils pendaient, ne songeaient point à cons-pirer mais il leur fallait des têtes au bout des piques, et la situation ou ils avaient trouvé les deux malheureux, leur fournit l'occasion de s'en procurer. Cependant la munici-palité était assemblée, et une grande partie de la gar
16 L'ART DE MAGNÉTISER une main levée, ayant au bout des doigts une flamme qui, d'après les Indiens, s'élance du ciel suivant la volonté du dieu. L'autre main fait le même geste que nous avons vu en Egypte les mages l'appellent abéaston, c'est-à-dire ayez foi. Ayez foi en votre puissance, comme M. de Puységur, qui prenait pour maxime fondamentale de sa doctrine Croyez et veuillez. Apollonius de Thyane nous fournit plusieurs matériaux précieux pour l'histoire du magnétisme il dit que lui-même rappela à la vie une jeune fille qu'on allait enterrer. Il la Joucha, il se pencha sur elle, et elle revint à la vie. Rome ancienne connaissait et pratiquait aussi le magné-tisme on en trouve des preuves chez un grand nombre d'auteurs. Les nombreuses citations que nous avons tirées d'auteurs connus, et prises chez tous les peuples, nous permettent de penser, avec juste raison, que le magnétisme est le résultat de la nature de l'homme, et qu'il est aussi ancien que le monde, puisqu'on le retrouve dans tous les temps et sur tous les points de la terre, non pas sous le nom moderne qu'il porte aujourd'hui, mais sous des formes différentes et mêlé à des sciences plus ou moins positives, plus ou moins mystérieuses. Le magnétisme a subi le sort de toutes les grandes et sublimes vérités il a été l'objet de l'enthousiasme des uns et de la réprobation des autres plus ses effets étaient extraordinaires, évidents, irrécusables, plus ses partisans étaient en butte à l'injure et aux persécutions. Il y eut des hommes consciencieux et reconnus comme tels qui bravèrent cette opinion systématique le sarcasme et le ridicule ne leur furent point épargnés heureusement l'opinion publique, ce juge souverain, se déclara pour eux et pour le magnétisme. Quelques savants ne dédaignèrent pas d'étudier cet' agent mystérieux, et bientôt, grâce à la persistance des uns et à la bonne foi des autres, les effets qui paraissaient les plus extraordinaires, examinés sérieu-sement et sans prévention, rentrèrent dans le domaine d
1 . i3 fC. assez couchées pour les coucher en terre, ou bien se servir de certains petits entonnoirs de fer blanc ou. de potelets destinez à cet usage, soûtenus sur des four-chères. Inventions que les Maîtres nous ont donné, et que je ne m'amuseray pas à décrire, la pratique les ayans rendus tous communs. Tant y a. que par leurs secours il n'y a branche que l'on n'embrasse, oeilleton que l'on ne marcotte, et montant que l'on n'arreste pour luy faire prendre chevelure. On en peut mettre plusieurs ensemble, selon qu'elles sont disposées, qui ne manqueront pas à reprendre toutes, pourveu qu'elles ne se rencontrent pas proche les bords, ouvertures et petits parois, soit des pots ou des entonnoirs car si cela arrive ils ne feront rien, la terre ne les ayant pù embrasser. D'un seul maistre pied on en tire quelquefois des vingts et trente marcottes, sans toutesfois l'avorter, luy laissant toûjours quelque oeilleton pour l'entretenir, et l'animer à repousser autant de nouveaux rejettons que l'on luy a fait de blessures. Ce qui arrivera si l'arrosoir les visite souvent. Ce qu'il ne faut point craindre de faire, non plus que de les exposer au grand soleil, puisque les chaleurs de l'un et l'humidité de l'autre doivent achever cet ouvrage. C'est un prodige dans la nature de voir un écusson -ou une grefe, se coller si fortement à l'arbre où elle est appliquée, qu'en peu d'années un sauvageon se trouve chargé de fruits excellens, et un tortu coignassier mé-tamorphosé en un poirier de bon Chrestien. Mais à mon avis ce n'en est pas un moindre en matière de Fleurs ' de voir une main invisible attacher les chevelures et des. racines à des rameaux entr'ouverts, et ressusciter par une nouvelle vie autant de plantes qu'un aprentif peu expérimenté auroit crû avoir enterré de mort
-117 -elle alla les demander à la prison, on lui per-mit de les voir elle passa trois jours et trois nuits avec eux, les exhortant à prier le Dieu qu'elle adorait de les délivrer. Ils promirent de se faire chrétiens, s'ils échappaient au sup-plice qui leur était dû enfin , le quatrième jour, on vint leur annoncer leur arrêt. ils étaient condamnés au feu, et on les arracha des bras de leur mère pour les conduire à la mort. Elle tomba évanouie d'ès qu'on les eut emmenés cependant, on les faisait conduire vers la place publique, lorsqu'un courrier ar-riva de la part de l'empereur, apportant leur grâce il l'avait accordée aux sollicitations des mandarins qui en avaient été priés par les missionnaires de Canton. La grâce fut lue en public, et tout le peuple se prosterna du côté de la Tartarie où était l'empereur, pour marquer la parfaite soumis-sion à ses ordres. On conduisit Hamki et sa femme auprès de leur mère, que l'on s'em-pressait de secourir , et qui n'était point en-core revenue à elle. Sa fille la prit entre ses foras et l'appela elle revint à cette voix , et comme tout le monde lui criait Grâce, grâce, l'empereur leur a fait grâce, elletendit les bras à son gendre et à sa fille, et les larmes de jo
-74 -apôtres, ses martyrs et presque tous les saints. Je regarde mon état comme la plus grande grâce qu'il puisse me faire. Remerciez-lé avec moi et, comme moi, priez pour ceux qui m'ont fait tant de bien en voulant me faire de la peine. Je leur pardonne de tout mon coeur je prie le Seigneur de leur pardonner et s'il veut me retirer de ce monde et me placer parmi ses élus, comme je l'espère fermement, je les recommanderai en-core à sa miséricorde. Souvenez-vous, mes enfants, mes chers pa-roissiens, que notre séparation ne doit pas être longue nous devons tous nous réunir dans le ciel si nous vivons chrétiennement. Efforcez-vous de marcher sur mes traces, comme j'ai tâ-ché de marcher moi-même sur celles de Jésus-Christ. Mon exemple vous apprend qu'un pasteur catholique, tenant dans ses mains et portant dans son coeur l'Évangile de Jésus-Christ, peut bien être persécuté, dépouillé de ses biens, chassé et mis à mort, mais qu'il ne peut être vaincu. Mes faibles bras peuvent plier sous les chaînes de l'oppression mais ma conscience, plus dure que le fer, n'obéira qu'à Dieu seul, comme je l'es-père de sa grâce. Faites-en de même, s'il le faut rendez à Dieu amour pour amour, sang pour sang, vie pour vie le ciel doit en être le prix. Si la peine vous effraie, que la récompense vous anim
-97-l'un entraînait la condamnation de l'autre en second lieu, M. Baty, en présence du juge d'ins-truction, qui ne demandait pas mieux que de le croire ayant pu déclarer qu'il n'était point prê-tre déporté, avait absolument refusé de sauver sa vie par un mensonge, et prononcé ainsi son ar-rêt de mort. Néanmoins la prédiction fut bientôt vérifiée par l'événement. Dès le lendemain du martyre de M Musart, M. Baty fut inopinément rendu à la liberté par un de ces stratagèmes que l'industrieuse charité des catholiques a souvent improvisés dans ces temps critiques, pour arra-cher les prêtres fidèles aux dangers qui mena-çaient leur liberté ou leur vie. 2° M. Musart, le matin du jour où il allait marcher à la mort, se retira de la chambre com mune pour écrire à sa mère et lui faire ses der niers adieux. Madame Baudemont, obligée do quitter la prison, et craignant de ne plus le re-trouver à son retour, alla lui demander une der-nière bénédiction. Aussitôt il se lève, et les yeux fixés vers le ciel, les bras étendus et le visage enflammé, il lui dit Tantôt, Madame, quand je serai devant Dieu, je prierai pour vous. Soyez fidèle dans l'amour de Jésus-Christ, et vos désirs seront accomplis vous serez mère d'une nombreuse famille. Dieu vous réserve pour tra-vailler à sa gloire attendez les moments du Sei
-Si -Par le refroidissement il se sépare de l'azotate ou de l'oxa-late d'urée sous forme d'écaillés blanches brillantes ou de tables hexagonales. L'oxalate d'urée forme quelquefois des prismes quadrangulaires. b Créatinine C8H7N203. - On traite la plus grande portion de la solution alcoolique avec quelques gouttes d'eau de chaux, et on ajoute ensuite une solution de chlo-rure de calcium, jusqu'à ce qu'il ne se forme plus de pré-cipité. On évapore le liquide filtré au bain-marie, jusqu'à ce qu'il ne présente plus qu'un volume de 10 à 12 CC, on l'introduit dans un petit vase à précipité, et après refroidis-sement on le décompose par 1 2 CC d'une solution alcoo-lique de chlorure de zinc pur. Après une forte agitation, il se forme bientôt un trouble et il se sépare un composé cristallin de créatinine et de chlorure de zinc. On examine au microscope le précipité cristallin, qui s'est déposé au bout de quelques heures. On remarque ainsi le plus sou-vent de fines aiguilles groupées concentriquement et pré-sentant des rosaces complètes ou des bouquets qui s'entre-croisent ou sont placés deux à deux, de telle sorte qu'ils ressemblent à des pinceaux qui sont collés l'un dans l'au-tre par leurs tuyaux. 2° Acide hippurique G18H8N05, HO. - Les deux tiers du résidu obtenu en III sont faiblement acidulés par l'acide chlorhydrique, ils sont ensuite triturés avec du sulfate de barite et épuisés avec de l'alcool. Le liquide alcoolique est saturé avec de la lessive de soude, l'alcool est retiré par dis-tillation, et le liquide sirupeux restant est évaporé à siccité au bain-marie, après avoir été additionné d'acide oxalique destiné à fixer l'urée. Le résidu, après avoir été pulvérisé, est épuisé avec l'éther, le liquide éthéré est soumis à la distillation, et ce nouveau résidu est traité à chaud par un lait de chaux, pour éliminer l'excès d'acide oxalique. On filtre, on réduit à un petit volume le liquide résultant et on acidule par l'acide chlorhydrique. Au bout de quelq
SUR MADAME ROLAND. XXVII celui d'un ministre factieux. Sa femme, qui par ses talens donna plus d'éclat à ses travaux , donnait aussi, non pas plus de fermeté, mais plus de chaleur à ses résolutions. Roland, sans moi, dit-elle dans ses Mémoires, n'eût point été moins bon administrateur son activité son savoir , sont bien à lui comme sa probité mais avec moi il a produit plus de sensation, parce que je met-tais dans ses écrits ce mélange de force et de douceur, d'autorité de la raison et de charme du sentiment qui m n'appartiennent peut-être qu'à une femme sensible, douée d'une tête saine. Je faisais avec délice ces mor-ceaux que je jugeais devoir être utiles, et j'y trouvais plus de plaisir que si j'en eusse été connue pour l'auteur. Je suis avide de bonheur , je l'attache au bien que je fais, et n'ai pas même besoin de gloire i . a Ce fut elle qui traça , d'un seul trait, la lettre fameuse que Roland fit remettre à Louis XVI avis sévère, mais éclairé, suivant les uns audacieuse remontrance, triste et funeste prophétie suivant les autres mais mon-ument très-i Madame Roland n'ambitionna jamais la célébrité attachée aux lettres. Elle a écrit dans les derniers temps de sa vie, pour servir sa cause, bien plus que pour faire briller ses talens. Dès l'âge de dix-sept ans, elle avait composé plusieurs morceaux on en trouvera des frag-mens cités en note dans cette édition. Ce sont, pour la plupart, des essais de morale ou de philosophie. Une circonstance qu'il ne faut pas omettre , c'est qu'elle avait écrit un sermon sur l'amour du prochain, et un discours sur cette question Comment l'éducation des femmes pourrait contribuer à rendre les hommes meilleurs. En parlant de ces essais, dans ses Mémoires, elle n'y attache pas plus d'importance qu'ils ne lui avaient coûté de peine, et son style doit peut-être à l'ab-sence de toute prétention littéraire, cette marche vive, naturelle et libre, qu'aurait gênée la contrainte de l'imitation ou le désir d'obtenir des applaudisscmen
52 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. qui ne trahît la visite récente de la mer c'était la pierre encore imprégnée ou bien les varechs couverts d'une couche liquide, ou enfin toute cette famille de petits amphibies que surprend la retraite des eaux et qui cherche à la hâte des abris dans le sable ou dans le creux des rochers, Mais au large, ce jeu de la marée est moins apparent, et pour en connaitre les effets, il faut ou l'observation du savant ou l'habitude du marin. Rien, dans des eaux profondes, n'in-dique le changement de niveau produit par cette marche alternative pas de jalons, pas de repère la nappe parait immobile, et plus on gagne du côté de la haute mer, plus il en est ainsi. A une certaine distance de la côte, ce phé-nomène, qui se manifeste sur le rivage par des signes si évi-dents, échappe à toute appréciation positive et rentre dans le domaine du calcul. L'endroit où se trouvait Clémence, quoique avancé dans la mer, était encore assez rapproché de la grève pour que le flux et le reflux y apportassent des modifications dans l'as-pect des lieux. Parmi les rochers qui se détachaient du récif, il en était cinq ou six qui se découvraient à la basse mer et -montraient au jour leurs arêtes moussues. Telle fut la décou-verte que fit la jeune femme au moment où son désespoir était au comble et où, vaincue par tant d'épreuves, elle se résignait à mourir. Devant elle et à une petite distance, il lui sembla voir un point solide qui se détachait du niveau des eaux et prenait d'instant en instant plus d'étendue et de con-sistance. D'abord elle douta, elle crut à une illusion de ses sens pour la convaincre, il fallut que la masse devint plus visible. Non, ce n'était point un jeu de son imagination c'é-tait bien un rocher, un point d'appui dans .sa détresse, un secours et un refuge inespérés. - C'est Dieu qui m'assiste, s'écria-t-elle qu'il me donne encore la force d'aller jusque-là 1 -Cette prière n'était pas superflue dans l'état d'épuisement où elle se trouvait. Pour lutter contre des obstacles sans cesse renaissants, il avait fallu une énergie et une trempe peu communes. Là où un homme eût succombé, cette frêle créature luttait encore mais elle était à bout et n'eût pas poussé la résistance plus loin, si un espoir imprévu ne l'eût ranimée. Courage, Clémence ! courage 1 Le but est là et 
78 constance , une semblable susceptibilité perdait son em-pire sur lui dans aucun cas elle n'avait le pouvoir d'ai-grir son caractère. Tolérant, mais sans indulgence pour le vice, passionné pour la gloire, quoique sans ambition, l'amour des sciences élevait sans cesse sa pensée, exal-tait son courage et le rendait infatigable. Quandil s'agis-sait de la botanique, rien ne lui coûtait fallait-il s'as-surer d'un fait délicat? il s'y livrait tout entier , il cher-chait la vérité pour elle-même, et n'était jamais troublé par la pensée des applaudissemens ou des critiques. Fallait-il combattre une erreur? il le faissait de bonne foi, avec une constance remarquable, il employait tour à-tour la force du raisonnement, l'arme si puissante de l'expérience et même celle du ridicule qui n'est pas tou-jours innocente. Mais s'agissait-il des intérêts de la pa-trie , son ame grandissait avec cette cause sublime , celte cause des coeurs vertueux. Peu d'hommes ont poussé ce sentiment aussi loin s'il n'a point versé son sang pour son pays, il lui a sacrifié sa fortune, sa santé, ses jouissances les plus chères il a bravé l'intempérie des climats pour exploiter le domaine des sciences. Au seul nom de la patrie, je l'ai vu verser des larmes en se repré-sentant ses destinées tombées entre des mains avides de sang et de désordre. La pensée de nos calamités profondes le plongeait dans une tristesse que sa physionomie tra-hissait souvent le poids de cette affection douloureuse a causé sa fin prématurée. PALISOT DE BEAUVOIS était doué d'une très-bonne vue et d'une adresse vraiment remarquable, aussi en faisant usage du miscroscope avait-il tous les moyens de se ga-rantir des illusions de cet instrument et de s'assurer de l'exactitude de ses descriptions. Il dessinait avec soin et 
SUR MADAME ROLAND. XVII I. B Sesgoûts étaient simples, mais vifs. Des promenades au bord des eaux , sous l'ombrage des bois, étaient ses plaisirs les plus doux ils s'accordaient avec les impressions qu'a-vaient laissées, dans son esprit, la lecture des livres saints et s premiers exercices d'uneéducation pieuse. L'aspect bril-lant des cieux, le tableau riche et varié de la campagne, for-tifiaient sa croyance et plus tard , si quelquefois, dans le silence du cabinet, sa raison ébranlait sa foi, le ravissant spectacle des scènes de la nature lui rendait la ferveur de sessentimens religieux. Quelle devait être l'ardeur de son zèle , lorsque, dans sa jeunesse , pressée par les alarmes de sa conscience, elle implorait de sa famille la permission de se réfugier dans un cloître ! La paix de cette retraite vit naître dans son coeur un sentiment nouveau, celui de l'amitié, qui, fut pour elle, dans la suite , l'objet d'un autre culte. Vive et sen-sible, elle choisit pour compagne une jeune personne d'une humeur égale et d'un esprit réfléchi avec des ca-ractères différens, elles avaient mêmes inclinations, elles éprouvaient même plaisir à se trouver ensemble. Leur séparation n'affaiblit point leur attachement ce fut dans l'intimité de leur correspondance que madame Roland prit le goût, acquit le talent d'écrire. Qui aurait dit alors que cette petite pensionnaire de couvent, qui avec tout l'abandon, toute la légèreté de son âge, entretenait son amie absente , de ses idées , de ses occupations , de ses amusemens, s'exerçait, par ces confidences souvent fri-voles , à donner de hardis conseils aux rois ! Cherchant un but à l'activité de son esprit, un ali-ment à la tendresse qui remplissait son coeur également avide de connaître , d'aimer et de croire , elle lisait avec la même attention, un traité d'algèbre, un livre mysl
160 L'ART DE MAGNÉTISER n'existe dans la nature un principe universellement agissant et qui, indépendamment de nous, opère ce que nous attri-buons vaguement à l'art et à la nature. Toutes les maladies pourraient donc être guéries par le magnétisme, qui rétablit l'harmonie dans les corps organisés. Les guérisons obtenues par l'air, par l'eau, par les plantes, par l'aimant, par l'électricité, ou par tout autre moyen, ne doivent être attribuées qu'au fluide magnétique qui se rencontre dans tous ces agents, selon les circonstances, plus ou moins renforcé. Désormais la médecine sera pure et simple elle consis-tera à connaître les lois de cet agent vital, la manière dont il modifie l'organisme, sa direction, ses courants, les moyens de l'accumuler, de le renforcer, de le transporter et de le communiquer. La plupart des maladies nous ont paru différentes, parce que nous n'en avons point assez examiné le principe. Quels que soient leurs causes, leurs crises, leurs effets, elles ne sont toutes qu'une seule et même maladie, elles ont toutes un point central d'où elles partent, pour se diviser, comme les branches d'un arbre qui émanent d'un seul tronc et tiennent aux mêmes racines. La santé est l'harmonie des forces vitales la maladie est leur défaut d'équilibre, leur aberration pour détruire le mal, il faut restituer au corps humain l'ordre de la nature, ce qui se fait par le magnétisme. Il ne faut pas cependant conclure que le magnétisme seul suffise à toutes les maladies, et qu'il ne faudra jamais se -servir ni des remèdes chimiques, ni des substances végé-tales, Là serait l'erreur dans toutes les maladies, le magnétisme sera d'un grand secours, et son emploi sera toujours salutaire c'est en l'adjoignant aux ressources médicales et pharmaceutiques, c'est en combinant son action avec celle des remèdes de la médecine que des guérisons plus promptes, plus positives, seront obtenues. Si l'on veut faire du magnétisme une panacée universelle, unique, pouvant à elle seule tout guérir, on tombera dans l'exagération, et par jconséquent on sera à côté du vrai. 
t60 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. thètes par boisseau et toutes inattendues, des tours de phrase à renverser les gens et des antithèses sur toutes les coutures. Un style simple était à ses yeux un Champagne sans mousse, bon tout au plus pour des laquais. Ainsi du reste en mu-sique, il était pour le compositeur qui menait le plus de bruit en peinture, pour l'artiste qui .empâtait le mieux ses toiles. Il aimait le voyant, le chatoyant, le tumultueux, l'in-décis, tous les colifichets et toutes les verroteries. Et ce qu'il aimait, il ne l'aimait point à demr quand il en était à son quinzième verre de bière, il parlait d'aller briser les reins à tous les hommes qui n'envisageaient pas l'art sous cet aspect et y employaient d'autres procédés. Il va sans dire que la tenue était assortie aux opinions sous ce rapport, Melchior n'avait jamais varié il était de-meuré aussi inébranlable dans ses- costumes que dans ses haines contre Justinien. Son tailleur et son chapelier avaient reçu les consignes les plus sévères. L'un devait toujours lui refaire le même pantalon, l'autre le même chapeau pantalon et chapeau à caractère, au-dessus des atteintes de la mode et de ses caprices passagers. Le chapeau était un cône de son invention, qu'il avait longtemps médité et qui devait sur-vivre aux événements. Le pantalon était à froncis et accom-pagné de poches latérales qui ressemblaient à des magasins, et qu'il bourrait d'objets hétérogènes. Le paletot, la cra-vate , le gilet, la chaussure, tout était dans le même style et réglé de la même façon. Il n'était pas jusqu'à la barbe qui ne dût se conformer à cette disposition générale, et, pour l'y mieux réduire, il ne la peignait que rarement. Cependant, en dépit de tout, Melchior restait ce que la nature l'avait fait, un fort beau garçon, avec les traits les plus réguliers que l'on pût voir, un oeil noir et vif, des dents magnifiques, une taille souple, des mains qu'une femme eût enviées, en un mot tout ce qu'il fallait pour séduire et jon-cher de victimes les chemins où il passerait. Aussi ne s'y épargnait-il pas ses succès étaient de notoriété publique. Il avait le choix parmi les créatures qui promènent leurs grâces dans le pays Latin et s'y transmettent de main en main, par - voie de succession ou de déshérence. Puis on s'accordait à lui attribuer d'autres aventures d'un genre plus relevé, et qu'il couvrait d'un voile plus épais. Il s'agissait de dames huppée
276 L'ART DE MAGNÉTISER tous réunis chez le docteur, nous allâmes ouvrir la porte à l'Irlandais, et les médecins s'assurèrent dè son état. Le pouls était absolument le même, la peau l'était également il n'était pas plus maigre, n'avait rien perdu de ses forces on le fit descendre au salon, on lui fit la barbe devant nous, et, comme il désirait entendre la messe, nous le conduisîmes à l'église. Deux personnes le tenaient sous le bras, et nous l'entourions devant, derrière et sur les côtés, de sorte qu'il lui était impossible d'avoir la moindre communication avec qui que ce fût. On le ramena, et on l'enferma de nou-veau en observant les mêmes précautions. Le dimanche suivant, qui formait le quinzième jour, nous nous réunîmes, et on lui ouvrit la porte. Les médecins trouvèrent le pouls un peu plus faible, la peau très légèrement moite, la langue tout aussi bonne son haleine était la même, enfin rien n'annonçait qu'il eût fait une abstinence complète. Ses urines étaient peu abondantes, mais naturelles il n'y avait pas d'excréments. Pour les vingt personnes qui avaient été présentes, cet homme était bien resté quinze jours sans boire ni manger, et son état de santé n'avait reçu nulle altération. Pour nous tous, il n'y avait pas de doute qu'il pût rester quinze autres jours dans cet état sans être plus affaibli. Il le proposa lui-même, mais tout le monde regarda l'expérience comme satisfaisante. Voici un autre fait qui démontre également à quel point la volonté agit sur soi-même. A Manchester, M. Larmick, âgé de dix-huit ans, élève en médecine, après avoir vu mes séances de magnétisme, se mit dans un état tout particulier par sa propre volonté, ses bras se tordaient, les muscles de ses jambes se contrac-taient, sa tête se renversait en arrière, son cou se gonflait, et, après quelques minutes, il se trouvait dans une position impossible à soutenir longtemps. Tout son corps se para-lysait il ne pouvait parler, il ne voyait plus, il n'entendait plus son cou et toute sa face étaient rouges on pouvait craindre une mort instantanée. Pendant tout le temps qu'il restait dans cet état, il se manifestait chez lui une insensib
-7 la démonstration que vous venez d'entendre. J'ai eu, d'ail-leurs, occasion de la discuter à fond autre part je vais me borner à en examiner le point principal, dans lequel, du reste, toute l'argumentation se résume. Les vertébrés ont un noeud vital, centre commun et unique de toutes les impulsions de la vie les invertébrés n'ont pas de noeud vital. La vie, chez ceux-ci, émane de foyers multiples ou se présente uniformément répandue dans l'entière substance de l'organisme.- Telle est la pro-position fondamentale de la doctrine. Quelques mots vont suffire, je l'espère, pour mettre à nu l'inanité d'un tel fon-dement. On nous déclare magistralement qu'une lésion ou l'exci-sion d'une certaine portion du bulbe rachidien amène une disparition brusque de la vie. Or, rien de tout cela n'existe, et l'on reste confondu en présence d'une inexactitude aussi téméraire. Non, mille fois non, le prétendu noeud vital n'est pas un centre unique de vie c'est tout au plus un centre d'innervation pulmonaire. Il n'est indispensable à la vie que parce que, et autant que, la respiration pulmonaire y est elle-même indispensable. Voici des faits, des faits vrais cette fois, qui, ce me semble, tranchent la question. Le pas-sage suivant est tiré du Traité de Physiologie de M. Longet Si l'ablation de la moelle allongée, dit ce professeur, peut faire perdre immédiatement la vie à un animal su-périeur mammifère ou oiseau , il n'en est pas de même, d'après les recherches de Brown-Séquard, des animaux à sang froid qui respirent aussi par la peau. La durée de la vie peut se compter par mois, pour les batraciens par semaines, pour quelques reptiles par jours, pour les pois-sons puis, par heures, pour les animaux hibernants pen-dant l'hibernation et en employant l'insuftlation pulmo-naire et par minutes, pour les oiseaux et les mammifères. Traité de Physiologie, par Longet, t. II, p. 39
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE .UE. 68 sée. A mesure qu'on affectait, vis-à-vis de ses amis de Champclos, plus de froideur et moins d'égards, elle se mon-tra meilleure pour eux, plus empressée et plus attentive à leur plaire. Elle établissait ainsi une sorte de compensation vis-à-vis de Claire et de sa mère c'étaient des raffinements de tendresse, des petits soins, des mots si heureux, qu'il était impossible de n'en pas être touché. Vis-à-vis de Gaston, elle - était naturellement plus contenue mais un regard suffisait, -et au delà, pour guérir ces petites blessures de la vanité. D'ailleurs, si elle supportait sans éclat des façons d'agir si indignes d'un genlilhomme c'était un peu à cause de Gaston. Le coeur plus libre, elle se fût senti plus -forte et eût réveillé l'intelligence de son père pour qu'il châtiât celui qui donnait un tel démenti aux traditions hospitalières de sa maison. Mais elle était juste et sincère par-dessus tout, sincère envers elle-même comme envers les autres, et elle admettait que son mari dût prendre des précautions contre elle. Si elle pouvait toujours répondre de ses actes, elle ne pouvait plus répondre au même degré de ses sentiments. Elle restait donc désarmée vis-à-vis de Sigismond, désarmée volohtairement et par l'effet des scrupules de sa conscience. Cependant, les choses empiraient de telle sorte que sa pa-tience était à bout. Chaque jour, Sigismond poussait les mau-vais procédés plus loin il se comportait de manière à ce que les Saint-Pons fassent obligés de rompre, sous peine d'être atteints dans leur dignité. Ceux-ci pourtant tenaient bon ils pénétraient ce calcul et s'efforçaient de le déjouer. Ils se disaient qu'avant d'abandonner ce vieillard moribond et cette jeune femme sans expérience, il fallait épuiser la mesure de ce que des personnes de leur rang peuvent sup-porter sans déchoir. C'est ainsi qu'ils, fermèrent les yeux sur bien des inconvenances et imposèrent silence aux plus légi-times susceptibilités. Pour les deux femmes, l'effort n'avait rien d'excessif mais qu'on se figure les révoltes intérieures de Gaston et au prix de quels combats il acheta une résigna-tion qui n'était ni de son caractère, ni de son âge. Un jour vint où il s'avoua vaincu. Les Saint-Pons venaient d'entrer dans le salon du château, et Clémence leur en faisait les honneurs. Le vieux comte de Montréal était assis dans un grand fauteuil, devant une croisée d'où l'on pouvait d
EFFETS PSYCHOLOGIQUES DANS LE SOMNAMBULISME 113 été la cause - deux taches au coeur, dont le ventricule droit est hypertrophié. Un peu de gonflement au foie. - Tumeur au côté droit formée de sang vicié et entretenue par les nerfs. - Il s'y développe du pus, et si l'abcès vient à se vider, ce sera par le rectum, - crises nerveuses, - insom-nies, - douleurs d'estomac, - névralgie à la tête, - flueurs blanches, - constipation. - Tout cela est le résultat du mal de côté et de la fièvre nerveuse. Traitement. - Beaucoup de distraction, éviter l'ennui., - magnétiser la malade, et lui faire seulement fermer les yeux, porter l'action sur le côté droit et le coeur. La durée de la séance sera d'une demi-heure. Sans le magnétisme on ne peut pas guérir. Pour faire disparaître les taches au coeur, la malade prendra quatre tasses froides d'infusion de houblon, pendant trois jours, et on magnétisera cette boisson. Le lendemain, prendre un bain à cinq heures et demie du soir, avec trois livres de sel commun dedans. Deux jours après, un autre bain sans sel, à cinq heures cinq minutes. Tous les matins, excepté les jours de bain, prendre une cuillerée à bouche de lachesis. Pour nourriture, de la soupe à l'oseille, du potage gras, du poisson, des oeufs, de la volaille pas de vin, pas de café, peu de pain. La distraction est indispensable. Le diagnostic de cette consultation fut considéré comme très exact par le médecin et il voulut suivre le traitement indiqué. Je fus alors appelé pour magnétiser la malade, car la som-nambule était la mienne, cette jeune fille que j'ai guérie de l'épilepsie et qu'on a vue souvent à mes séances. Elle m'avait été demandée par M. Longprez, ce grand ami du magnétisme, et qui a consacré sa vie au soulagement de l'humanité. Je trouvai une jeune femme âgée de vingt-six ans, grande et forte, douée d'un esprit pénétrant, d'un caractère fier et résolu le plaisir, comme les peines, lui apparaît sous 
46 UNITÉ DE L'ESPÈCE HUMAINE. philosophie rationaliste, je le crois, mais il n'en est pas ainsi pour le chris-tianisme. Il n'est donc point déraisonnable de dire que les habitudes vicieuses des noirs ont modifié fatalement la race, non dans sa couleur, mais ce qui est plus malheureux et ce qui constitue une modification plus profonde, dans son esprit, dans son âme. Les questions purement scientifiques ne se résolvent pas par le senti-ment, mais elles ne doivent pas l'étouffer. Quand il ne serait que douteux que l'africain etl'australien sont nos frères, ils mériteraient nos respectueuses sympathies jusqu'à conclusion du procès. Mais, grâce à Dieu, il n'y a pas d'incertitude. Un vil intérêt et une passion antireligieuse, ont pu seuls mettre en question pour un petit nombre les devoirs que nous avons envers nus sem-blables. C'est donc non-seulement au nom de la science, mais aussi au nom de l'humanité et de la religion que nous revendiquons cette confraternité. En voyant ces races descendues si bas, nous pourrions demander si ce n'est pas nous, peuples civilisés, nous peuples chrétiens, nous représentants de la science humaine, si ce n'est pas nous qui avons manqué à nos devoirs envers ces déshérités. Nous avons été trop longtemps indifférents à leur sort lamentable. Pourquoi, au lieu de les exploiter sans profit pour eux et souvent contre eux, n'avons-nous pas établi avec persévérance et courage, des rapports bienveillants, pour les disposer à nous comprendre et à profiter de notre supériorité ? Au lieu de cela, qu'avons-nous fait ? nous avons permis à l'Orient et à l'Occident des trafics honteux, sur des liqueurs enivrantes et dégra-dantes. Ils n'ont connu notre supériorité que par celle de nos armes meur-trières. Les missionnaires seuls, au nom du christianisme, ont porté avecun dévouement héroïque, la vérité et la paix au prix de leur vie. Ah 1 pour civi-liser, il faut faire autre chose que porter de l'opium pour ramener du thé. Ce n'est pas non plus en mesurant le crâne d'un singe qu'on moralise un cannibale. Les faits nous apprennent que l'homme dégradé, que le sauvage, quand sa famille est l'objet de nos soins, remonte lentement, mais infailliblement les degrés de la civilisation qu'il avait lentement descendus favorisez donc le zèle de la religion qui seule a tous les secrets de la réhabilitation, et bientôt elle vous fournira une preuve nouvelle et la plus consolante qu'il y a égalité de nature parmi nous. Ceux qui osent reprocher aux races dégé-nérées leur misérable état d'abaissement, se doutent-ils qu'ils prononcent leur propre condamnation ? Comme réponse aux épouvantables conclusions que M. Huxley a osé mettre à son livre sur la race Simienne, nous lui di-sons Vous voulez nous dépouiller de notre âme, et nous ravaler au rang des brutes. Si vos raisons étaient claires comme la lumière du soleil, vous devriez trembler de dévoiler ce secret à l'univers, car il s'agit de soustraire à la société son principal fondement et sa seule espérance qui ait une valeur durable. Mais avec une audace inconcevable, vous venez avec des raisonne-ments futiles, et qui tombent devant le sens commun, calomnier l'humanité et la ravaler au niveau d'un animal qui n'est pas même le plus aimable parmi les brute
CE qu'on PEUT VOIR DANS UNE RUE. 191 - La. seoonde, Marguerite, reprit Ludovic avec l'accent du triomphe, la seconde n'est que la suite de la première et puisque Tous avez deviné l'une, vous pouvez deviner l'autre également. La seconde chose que je veux fortement, c'est de réussir, et je réussirai. Vous pouvez en accepter Laugure il ne sera pas démenti. Oui, je réussirai, et cela promptement. Ceux qui abordent une carrière, comme je le fais, avec lé désir formel de vaincre les obstacles et de n'y épargner ni temps, ni soins, ni efforts, ceux-là, Marguerite, y font toujours leur chemin, si remplie qu'elle soit, si courue qu'elle soit. Ma carrière est là devant moi, et, s'il plaît à Dieu, j'y aurai bientôt marqué mon rang. En doutez-vous? - En aucune manière, mon ami. - C'est qu'alors, mon enfant, vous douteriez de vous-même et de l'empire que vous exercez. Si je suis quelque chose, c'est par vous si je veux être quelque chose, c'est pour vous. Voilà comment l'ambition d'un homme s'enno-blit. Du succès pour soi ! de l'argent, de la réputation, de la considération seulement en vue de soi-même, fi donc 1 C'est le pire des égoïsmes. Mais désirer tout cela pour le partagei ou plutôt pour s'en dessaisir en faveur de ce qu'on aime, voilà l'ambition que je comprends, celle-qui m'anime et me donnera le courage d'atteindre le but. Elle n'est légitime, Marguerite, qu'à la condition que vous en serez. Voulez-vous en être ? - Puisque c'est dans votre plan, dit-elle en sentant sa rougeur s'accroître. A mesure que Ludovic poursuivait son thème, Marguerite devenait plus rêveuse. Le jeune homme ne l'avait pas ac-coutumée à un langage si net, et c'était la premiète fois qu'il lui faisait des déclarations aussi directes. C'est que son di-plôme lui donnait du coeur. Tant qu'il s'était vu sous le coup d'examens éventuels, il n'avait pas osé se départir d'une cer-taine réserve mais le succès rendait son esprit plus libre et son ton plus assuré. Il se voyait déjà maître de la destinée et voulait associer Marguerite à cette confiance. Quant à elle, son maintien restait le même et manquait d'abandon. Si elle ne contestait rien, elle n'appuyait rien non plus, et paraissait aussi peu portée à la contradiction qu'à l'enthousiasme. C'é-taient là, il est vrai, de simples nuances, et peut-être Lud
6 si mystérieuse dans son essence même, cause suivant les uns, effet suivant les autres, qu'on appelle la vie. f Si l'on regarde la vie comme une cause, un principe d'action ayant son origine dans tel ou tel point de l'orga-nisme, et si l'on nous permet de représenter, pour ainsi dire, la vie par une quantité qui sera plus ou moins grande, suivant la puissance plus ou moins grande aussi de l'effet produit, nous dirons que, chez les invertébrés, la vie semble être répandue en égales quantités dans toutes les parties de l'organisme. Chez les vertébrés, au contraire, la vie se concentre en un point particulier de chaque indi-vidu, ou du moins dans une partie très-restreinte de son être. Le professeur continue Que si, dit-il, l'on veut voir dans la vie un effet, une résultante, on pourra exprimer le principe que nous voulons énoncer en disant que, chez les invertébrés, cette résultante ne paraît pas être la consé-quence de l'action plus particulière de tel point de l'orga-nisme, comme cela a lieu chez les vertébrés, où, pour em-ployer une expression un peu trop rigoureuse pour de tels objets, la résultante semble appliquée à un ou à plusieurs organes spéciaux et distincts. Un exemple fera mieux ressortir le fait en question. Que l'on coupe une patte à un chien à part le trouble tout local qu'éprouvera l'économie, l'animal peut continuer à vivre. Si l'on poursuit la mutilation, on peut la pousser peut-être assez loin sans que la vie cesse , mais on arrive toujours à un point de l'organisme tel que, lorsqu'il est atteint, la vie disparaît brusquement. Ce point remarquable, où semble se concentrer la vie, ce noeud vital, pour em-ployer l'expression de M. Flourens, se rencontre chez tous les vertébrés. Revue des Cours scientifiques, du 22 jan-vier 4865. t Je n'ai pas le temps ici de suivre dans tous ses débou
CE qu'on PEUT VOIR DANS UNE RUE. 155 desle qui, pour être cachée à tous les yeux, n'en avait que plus d'éclat. Cependant les années, en s'écoulant, amenaient de nou-velles charges. Plus on allait, plus la grand'mère exigeait de oins en raison d'infirmités sans cesse accrues. Si elle vivait encore, c'était par un miracle de tendresse. L'héroïque jeune fille suffisait à tout elle ne fléchissait pas sous le poids de tant d'épreuves le sentiment du devoir lui donnait des forces aucun sacrifice ne lui coûtait. Voilà ce qu'apprit Ludovic et ce qu'il vit de ses yeux, une fois admis dans cet intérieur. Marguerite en était l'âme et le bras. Tout s'y réglait comme elle l'entendait point de vo-lonté, ni de responsabilité que les siennes. La pauvre ma-dame Morin en était arrivée à ce point où l'existence est presque machinale les facultés avaient décliné en même temps que les forces le sentiment des choses de ce monde lui échappait de plus en plus. Marguerite restait donc maî-tresse d'elle-même et libre à seize ans comme l'oiseau qui essaye pour la première fois ses ailes elle pouvait aller vers le mal ou le bien, sans que personne l'en empêchât, sans qu'un bon avis la retînt si elle s'engageait dans une mau-vaise voie,ni qu'une main secourable la guidât dans des voies meilleures. Tout pour elle dépendait de ses propres instincts et de cette première inspiration où le hasard joue un si grand rôle et a une si grande part. A cet âge se défie-t-on jamais ? Les coeurs purs ont surtout cette faiblesse de juger les autres d'après eux-mêmes, et c'est ce qui les expose à plus-de périls. Ludovic fut donc reçu comme un ami, et en cela l'étoile de la jeune fille l'avait bien servie il était digne de cet ac-cueil et méritait de s'asseoir à cet honnête foyer. Des deux parts c'était l'esprit dé famille qui se réveillait, chez Mar-guerite, de la famille éteinte chez Ludovic, de la famille absente. Ils se sentaient plus forts l'un près de l'autre et en mettant leur inexpérience en commun. Dès que le jeune homme avait une heure de libre, il accourait chez sa voi-sine, s'asseyait à ses côtés et engageait l'entretien. Il ne lui parlait ni de Paris, ni des plaisirs mélangés qu'il offre à la jeunesse il ne lui faisait ni la chronique du monde, ni celle des théâtres, sujets à l'usage des oisifs il aimait mieux pa
42 UNITÉ DE L'ESPÈCE HUMAINE. habitation le monde, qui, selon ces historiens, eut quatre âges. Le premier commença à la création et fut nommé soleil des eaux, dans un sens allégo-rique, parce qu'il se termina par un déluge universel qui fit périr tous les hommes et les créatures. Au troisième âge apparaissent des géants . C'est au quatrième âge, qui doit se terminer par le feu, et à une époque qui correspond au troisième siècle avant Jésus Christ, que l'historien mexi-cain place l'arrivée dans la Nouvelle Espagne de la nation toltèque. D'après les traditions quichès, la patrie primitive des Nahoas ou ancêtres des Tol-tèques, se trouvait vers un orient lointain, au-delà des terres et des mers immenses. C'est là qu'ils s'étaient multipliés d'une manière considérable, et qu'ils vivaient sans civilisation. Alors ils n'avaient pas encore pris l'habi-tude de s'éloigner des lieux qui les avaient vus naître ils ne payaient pas de tributs, et tous parlaient la même langue. Ils n'encensaient ni le bois, ni la pierre, et ils se contentaient de lever les yeux au ciel et d'observer les lois du Créateur. , Parmi les familles et les tribus qui supportaient le plus impatiemment ce repos et cette immobilité, celles de Tanub et d'Hocab se décidèrent les premières à s'éloigner de la patrie. Les Nahoas s'embarquèrent dans sept barques ou navires que Sahagun nomme chicomostoc ou les sept grottes. Faisons remarquer en passant que le nombre sept a été de tous les temps un nombre sacré parmi les peuples américains d'un pôle à l'autre. C'est à Panuco, près de Tampièo, que ces étrangers débarquèrent. Ils s'établirent à Paxil, du consentement des Votanides, et leur Etat prit le nom de Huebue llopallan. Ils étaient venus du côté où le soleil se lève. Il suffit, pour que le récit qui précède fasse une grande impression, qu'on soit assuré qu'il ait eu cours en Amérique avant l'arrivée de Christo-phe Colomb. Or, ce dernier point est hors de litige. D'ailleurs les Quichès viennent confirmer cette relation. Et leurs traditions , dit M. Domenech, p. 24, sont plus explicites encore. Ils s'approprient cette première émigra-tion et s'efforcent de rattacher leur berceau à celui des Toltèques auxquels ils avaient emprunté leur civilisation et leurs lois. Guatimala fut le terme de leurs émigrations, et Las Casas raconte à ce sujet que l'on conservait dans cette partie du Yucatan le souvenir de vingt chefs illustres venant d'Orient, débarqués en cet endroit un grand nombre de siècles auparavant. Ils étaient habillés de longs et amples vêtements, ils portaient de grandes barbes . Puis cette histoire raconte les guerres à l'extérieur avec les Vota-nides et les autres. Mais les documents historiques conservés par les Scandinaves, ne lais-sent subsister aucun doute. Domenech, p. 37. Les inscriptions islandaises et celtibériques trouvées dans les Etats du nord et de l'est de l'Union améri-caine, sur des rochers, des pierres et dans des tombeaux, sont venues con-firmer les assertions des archéologues et des écrivains danois. D'autres don-nées portent à croire que, dans le moyen âge, des Biscayens et même des Vénitiens avaient connu l'Amérique avant Christophe Colomb. Ces hardis navigateurs sont revenus après leurs échanges commerciaux, mais quel-ques-uns d'entre eux ont dû rester. Nous avons un passage important de Dicuil, abbé de Pablacht en Irlande, en 825, tiré d'un manuscrit commen
28 UNITÉ DE L'ESPÈCE HUMAINE. Tout le système de Darwin et de son école repose sur cette formule qui favorise le transformisme Les organes ne sont pas faits pour les fonc-tions mais les besoins déterminent et font les organes . Ce jargon méta-physique se réduit à ce cercle vicieux Il faut se servir de ses organes avant de les avoir. En effet, où sont les organes sans besoins? et y a-t-il des besoins avant l'existence des organes? Ignoti nulla cupido. Les organes ne sont pas faits pour la fonction c'est comme si on nous disait Vos yeux n'ont pas été faits pour voir, vos oreilles pour entendre, votre langue pour parler, ni les pieds pour marcher c'est un heureux hasard qui les a adaptés aux besoins, et ce sont les besoins qui les ont déter-minés et perfectionnés. Dans la confection du monde le hasard n'a eu ainsi que des chances heureuses à l'infini, et pas une chance de désordre. Jamais les yeux ne se sont placés aux pieds, jamais les muscles n'ont pris naissance pour entraver les mouvements, mais c'est par hasard qu'ils se sont adaptés aux mille combinaisons de la dynamique la plus admirable pour exécuter tous nos mouvements. Cette étrange hypothèse est donc absurde dans son principe, elle l'est encore dans ses conséquences. Les transformistes veulent que tous les organes s'en aillent toujours en se perfectionnant. Nous admettons ce per-fectionnement d'un individu dans la limite de ses facultés et puissances natives , mais nous repoussons la transformation des organes de l'espèce , et nous répondons par l'histoire. Les Grecs du temps de Périclès, qui éle-vèrent le Parthénon avec ses merveilles, et qui ont produit tant de chefs-d'oeuvre, avaient assurément tous leurs sens bien fins et bien développés. Demandez donc aux Athéniens du XIXe siècle , si pendant trois mille ans d'exercice leur regard est plus fin, leur tact plus délicat.? Demandez aux peuples les plus civilisés qu'ils produisent des oeuvres, je ne dis pas plus parfaites, qui s'élèvent à cette perfection. Il suffit de faire ces rapproche-ments pour ruiner les principes fondamentaux du transformisme. Laissons la philosophie de M. Daily, et demandons à M. Huxley s'il a rendu plus plausible la thèse de M. Darwin, et s'il nous prouve que l'homme n'est que le premier des singes. L'ouvrage de M. Huxley, comme celui de M. Darwin, est d'un homme habile et bien renseigné sur la matière qu'il traite, et on ne regrette que plus vivement -qu'il donne à son talent une fausse direction. Apiès toutes les peines qu'il a prises en faveur de ses singes, ses bien-aimés clients, qui cependant ne devaient pas espérer un avocat aussi distingué, nous ne voyons pas qu'il faiile modifier les conclusions que nous avons posées plus haut, qui établissent la supériorité incomparable de l'homme sur le singe. Bien au contraire, ces conclusions se fort.ifient encore. L'ouvrage d'Huxley nous fournit des renseignements très-nombreux et très-precis, qui, sur plusieurs points, rendent la différence entre les deux espèces encore plus tranchée. Il résulte de l'ensemble des faits qui y sont réunis pour déterminer les moeurs et les habitudes des singes, que leur activité et leurs aptitudes ne peuvent se mouvoir que dans un cercle très-restreint. Le singe est un grimpeur, il n'est point conformé pour vivre habituellement sur la terre. 
-129 -Les libations se fêtaient avec les vins les plus ex-quis, les mets les plus recherchés étaient les vic-times. Souvent même, et c'était aux jours les plus solennels, ces mets étaient préparés par les mains du grand prêtre 1 . Cornus était l'ordonnateur de ces fêtes Momus y présidait il n'était pas permis à aucune esclave d'oser troubler ces au-gustes cérémonies, ni d'entrer dans l'intérieur du temple qu'au moment où les prêtres et les prê-tresses comblés enfin des faveurs divines, tom-baient dans une extase dont la plénitude prou-vait la grandeur de leur zèle, et annonçait la pré-sence des dieux. Alors, tout était consommé on enlevait avec respect tous ces favoris des dieux et l'on fermait les portes du temple. Il y avait certains jours de l'année qui n'étaient consacrés qu'à Bacchus et dont les honneurs se fai-saient particulièrement par Cornus. Ces jours, qu'on peut appeler les petites fêtes, étaient ceux où le grand prêtre admettait dans le temple, Fatmé 2 , Zélide 3 et quelques autres aux yeux desquels, comme profanes, on ne célébrait que les petits mystères. En effet loin d'être du monde 1 On a dit que Louis XV aimait à faire les petits plats de cuisine de sa main. 2 La comtesse de Toulouse. 3 Mademoiselle de Charolai
-22 -Quand il s'agit de doser seulement l'acide phosphorique des phosphates terreux, on traite par l'ammoniaque un vo-lume déterminé d'urine, on dissout le précipité obtenu dans la quantité d'acide acétique strictement nécessaire, et dans cette solution on dose l'acide phosphorique comme on vient de voir. Dans ce dosage il faut bien se garder d'employer un excès d'acétate de soude, de crainte d'exercer une influence fâ-cheuse sur la sensibilité de la réaction du cyanure jaune. § 39. Présence des sulfates et leur recherche. - Sous le rapport de leur importance pour le diagnostic, ils viennent immédiatement après les phosphates alcalins. On les décèle comme nous l'avons déjà indiqué § 8, en ajoutant du chlorure de barium à l'urine préalablement aci-dulée avec de l'acide chlorhydrique. Dosage. - Le dosage de l'acide sulfurique-repose sur la même réaction, et, si l'on veut employer la méthode des vo-lumes, il est avantageux de titrer la solution de chlorure de barium, de manière à ce que 1 CC du réactif corres-ponde à 10 milligrammes d'acide sulfurique. § 40. Altérations que peuvent subir les matières coloran-tes de l'urine dans les différentes maladies. La matière colorante brune ou urophéine augmente dans les maladies inflammatoires et surtout dans les affections du foie elle diminue, au contraire, et souvent considéra-blement, dans d'autres affections et notamment dans les névroses. La matière colorante jaune, l'uroxanthine, augmente dans les troubles graves survenus dans les fonctions de la moelle épinière il se forme ainsi de l'urrhodine et de l'uroglau-cine , comme par exemple après une chute et après des commotions inattendues, dans les affections aiguës des reins et dans le choléra. Les urines riches en uroxanthine déposent au bout de quelque temps de repos et par la fermentation alcaline 
-42 -circonstances. Qu'on joigne à ces précieux dons un naturel extrêmement doux, une pro-digieuse facilité à apprendre tous les petits ouvrages qui occupent les personnes de son sexe, une main très-habile pour les exécuter, une voix des plus gracieuses qu'on ait jamais entendue, et l'on tombera, aisément d'accord que mademoiselle de Ranfaing effaça toutes les jeunes personnes de son temps. Tant et de si beaux talents la destinaient au mondé, selon les idées du siècle mais Dieu semblait l'appeler ailleurs. A peine avait-elle treize ou quatorze ans, qu'elle devint un modèle de vertu et de pénitence. La prière, les bonnes lectures, les entretiens avec Dieu, ■étaient sa principale et sa plus tendre occu-pation. Elle était charmée de la vie de ces an-ciens anachorètes qui, confinés dans les dé-serts, n'y avaient d'autre exercice que celui du travail et de la méditation. La nourriture qui la révoltait davantage était précisément celle qu'elle choisissait. Une discipline de chaînes de fer était souvent l'instrument de sa mortification. Elle portait trois fois par se-maine un rude cilice en forme de croix de saint André, et le serrait si fort sur sa chair innocente, qu'elle tombait en faiblesse. C
UNITÉ DE L'ESPÈCE HUMAINE. 37 fages, attribuer à l'indice céphalique qu'une valeur de caractère de race, et nullement celle d'un caractère d'espèce . Au reste, il paraît bien prouvé à l'Académie des sciences de Paris, que le plus ou moins d'allongement de la tête ne décide absolument rien quant à l'intelligence. Voir le Rapport sur le progrès de l'anthropo-logie, 1868. Enfin, Gratiolet pense que le développement du crâne est, jusqu'à un certain point, indépendant de celui du cerveau lbid. 304 Quoi qu'il en soit, la forme naturelle du crâne n'a chez l'homme qu'une valeur de race. Bien des peuples l'altèrent volontairement. Sans aller bien loin, en France, la tête toulousaine est allongée et le haut du front fuyant, et cette forme est regardée par tous les physiologistes comme tenant à l'usage du bandeau très-serré que les matrones du pays appliquent sur le crâne du nouveau-né . Un mot sur l'angle facial, dont on s est tant occupé au commencement de ce siècle, c Au point de vue descriptif et comme donnant avec précision les caractères distinctifs des races, la mesure de l'angle facial est significa-tive mais il ne faut pas lui demander autre chose, ni attribuer aux chiffres plus ou moins différents donnés par ces mensurations une signification plus élevée. Rapp. sur Vant., p. 314. Une supériorité angulaire n'est pas toujours le signe d'une intelligence supérieure ni une grosse tête l'indice nécessaire d'un grand génie. On peut en dire autant du volume du cerveau lui-même. lbid. M. Flourens, résumant devant l'Académie des sciences les conclusions auxquelles étaient arrivés Tiedmann et Blumenbach, les confirme de sa propre expérience. a Les hommes , dit-il Eloge de Tiedmann , de quelque race qu'ils soient, blancs, noirs, jaunes ou rouges, ont tous, à de très-petites différences près et qui ne sont qu'individuelles, la même capacité crânienne. Le cerveau ne présente non plus aucune différence, absolument au-cune, entre celui de l'homme blanc et celui de l'homme noir le cerveau du noir, au contraire, diffère de celui de l'Orang-Outang en tout, par son volume et par les lobes ou hémisphères cérébraux la pensée ou siège de la pensée est dominante et caractéristique du cerveau du nègre . Dans le domaine pur de la physiologie on peut bien marquer la limite précise qui sépare l'instinct de l'intelligence mais d'homme à homme, de race à race, ce ne sont plus que des degrés, des variétés, des nuances que l'éducation fait disparaître. L'unité de l'intelligence est la dernière et la dé-finitive preuve de l'unité humaine . Quand on a des autorités aussi respectables, aussi nombreuses, aussi positives que celles-là, une cause est jugée. Qu'on ne nous parle donc plus e prognathisme, de cerveau fuyant, de stupidité de races, puisqu'on trouve tout cela dans chacune des races. Système Pileux. La différence qui existe dans la forme des cheveux, dit le docteur Reusch, p. 421, n'a qu'une importance secondaire, car on voit, sous ce rapport, des transitions nombreuses. On trouve fréquemment, chez les peuples qui ont les cheveux crépus et laineux, des individus qui les ont longs et droits, et vice vers
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. i'05 faule, ouvrir son coeur et en rendre la pureté manifeste. Elle n'en eut ni le courage, ni peut-être le désir elle aima mieux supporter les conséquences de sa défaite. Désormais, plus de révolte, ni rien qui y ressemblât elle livra ce jour-là ses dernières armes, et resta à la merci du vainqueur. XXIII Les suites de cette scène furent bientôt visibles, mArae aux yeux les plus indifférents la santé de la comtesse en éprouva une atteinte profonde. De plusieurs semaines, elle ne put mettre le pied hors de ses appartements. Ce n'était pas un mal caractérisé, et les médecins y perdaient leur science c'était une sorte d'abandon et de détachement de la vie. Non pas que Clémence se refusât au traitement qui lui était indiqué en cela comme en toute chose, sa résignation était absolue. Si quelque résolution énergique se cachait là-dessous, elle n'en laissait rien paraître. A la voir si calme, si maîtresse de ses esprits, ayant pour tout le monde des pa-roles si douces, on n'aurait pu soupçonner ni une souffrance, ni un-combat intérieur. Désormais, sa force ne devait plus s'exercer que contre elle-même elle se composa un visage et mura son coeur. Dieu sait pourtant ce qu'elle éprouvait dans ce perpétuel contact avec les objets de ses invincibles répugnances. Plus que jamais, Pulchérie l'obsédait à la voir constamment à ses côtés, Clémence avait fini par prendre en haine jusqu'à la lumière du jour elle implorait les ténèbres pour la déli-vrer de cette vision. Parfois elle restait accoudée sur une table durant des heures entières, la tète plongée dans ses mains, ou bien elle fermait les yeux, comme si elle eût cédé à un assoupissement. Heureuse encore quand la vieille fille ne l'arrachait pas à cette diversion par un témoignage d'in-térêt blessant comme le fer d'un poignar
122 L'ÉVASION. prisonniers, arrêtés pendant leur fuite avaient été fusillés. Il n'y avait donc pas d'alternative la réussite ou la mort. La grande difficulté d'exécution ne put m'arrêter ma résolution était prise. J'avais remarqué du haut des rem-parts qu'un des murs qui formaient l'enceinte de la forte-resse et limitaient la crête du plateau, était construit sur une masse de rochers qui s'étageaient en pente douce depuis le fleuve jusqu'au pied du fort. Le mur, coupé par la roche, n'avait guère plus de trois ou quatre mètres de hauteur en cet endroit, et il semblait qu'arrivé de l'autre côté, on ne devait éprouver aucune difficulté à descendre jusqu'au Rhin. De l'intérieur, on arrivait au sommet du mur par un talus en terre qui formait une sorte de rempart dont le mur était le revêtement extérieur. Des arbres étaient alignés sur le haut, de distance en distance. C'est là qu'avait lieu notre promenade ordinaire. Le plus difficile était de pouvoir sortir des baraquements où l'on nous renfermait tous les soirs et d'atteindre sans être vu le sommet du mur. Les sentinelles étaient placées à peu de distance les unes des autres et se promenaient sans cesse de long en large, prêtes à tirer sur le prisonnier qui aurait osé sortir la nuit. Nous savions par expérience qu'il ne faisait pas bon s'y hasarder. Nous étions alors à la fin de septembre, les jours étaient déjà courts, et souvent la nuit était noire lorsqu'on nous faisait rentrer dans nos baraquements respectifs. Je résolus de profiter de cette circonstance pour rester au dehors. Un soir, le temps était plus sombre qu'à l'ordinaire, une forte pluie tombait, chassée par un vent violent c'était une véritable tempête, et les landwehrs enveloppés dans leurs longs manteaux ne songeaient guère qu'à se mettre à l'abri du mauvais temps. Peu de prisonniers avaient consenti à sortir pour Ja promenade accoutumée. Pour 
224 L'ART DE MAGNÉTISER de loin en loin, mais qui n'empêchaient pas les forces de revenir. Le 1er novembre, la malade alla à pied de sa demeure, maison Brolliet, sur le quai, jusqu'à l'île Rousseau, d'où elle revint après s'être reposée un instant. En trois mois le magnétisme avait fait cesser les crises périodiques d'hystérie, qui duraient trois heures il avait dé-truit la paralysie entière des jambes qui existait depuis six ans. Il avait calmé le système nerveux, donné des for-ces à tout le corps enfin il avait changé l'existence de cette enfant, en ravivant en elle les sources de la vie. Mais la guérison n'était point entière, et il nous fallait encore passer par bien des phases de la maladie, combat-tre bien des souffrances, avant de pouvoir dire la malade est guérie. Le mieux continua jusqu'au 15 mais, dès ce jour, une fièvre nerveuse s'empara de la malade, et le 17, nous eûmes un accès violent qui laissa beaucoup de faiblesse. La musique nous fut d'un grand secours pour la combat-tre avec succès. Nous la fîmes cesser le jour mais le 1er décembre, cette fièvre reparut la nuit. Ne pouvant parvenir à m'en rendre maître par les magné-tisations, j'employai la musique et les bains, et, à partir du 15 décembre, la malade eut de la musique un jour, et un bain de deux heures et demie le lendemain. Le 23, les jambes étaient bonnes, mais il y avait une forte sensation douloureuse au bas de la colonne vertébrale. La fièvre existait toujours la nuit tout le mois de janvier 1852, je fus obligé de magnétiser toutes les nuits à l'heure où l'accès se présentait, et ce ne fut que vers le 23 janvier que la fièvre disparut entièrement. Depuis ce moment, les forces revenaient. Les douleurs étaient passées, lorsque le 9 février, on commit une impru-dence qui fit bien du mal. Mme L., pour éviter la fumée, laissa sa fenêtre ouverte de onze heures du soir à une heure du matin. Le froid provoqua chez la jeûné fille un rhume des plus violents, qui affecta vivement la poitrine et lui enleva tout
126 L'ART DE MAGNÉTISER passes depuis les épaules jusqu'aux pieds ces passes doivent être faites les mains entièrement ouvertes et sans force, afin que l'émission du fluide s'effectue doucement et n'ait point l'intensité que vous obtenez en agissant avec la pointe des doigts dans ce cas, vous produisez l'effet d'un arro-soir percé d'une grande quantité de pertuis les jets d'eau sont beaucoup plus minces et plus doux que lorsqu'ils s'échap-pent à travers de larges orifices la comparaison n'est pas élégante, mais elle rend parfaitement ma pensée . Dans la même leçon, M. , maître clerc chez un notaire, magnétisait une femme tout à coup il produisit, en agissant trop fortement sur le cerveau, un seul mouvement convulsif qui mit le corps en cerceau la tête touchait les talons et y semblait adhérente. Les efforts physiques que lui et plusieurs personnes pré-sentes firent pour redresser le corps furent tout à fait inutiles. Je lui indiquai comment il fallait agir, mais il était si troublé, si inquiet, qu'il fut impuissant à détruire cet effet de tétanos qui pouvait devenir dangereux en se prolongeant. On avait enlevé le sujet pour le placer sur une table son corps présentait littéralement la forme d'un cerceau. Je me mis à l'oeuvre, et, joignant l'action à la démonstration, je touchai l'épigastre avec le bout des doigts à l'instant même les muscles se détendirent, et le corps s'allongea sur la table, de sorte que le sujet se trouva couché sur le dos-Avec quelques passes, la parole revint et l'équilibre fut rétabli. Cette femme ne dormait pas, elle était seulement dans cet état de torpeur dans lequel on ne s'appartient plus, parce que le système nerveux est envahi, mais pendant lequel on ne perd pas la conscience de son moi, sans cependant pou-voir en donner connaissance à l'extérieur. Impossibilité de réveiller Pendant mon séjour à Rennes, on fit venir de Janzé un jeune garçon de quinze ans, qui avait été plusieurs fo
20 ESSAIS Rue du P ont-neuf. CETTE rue ne fut percée qu'en 1714, lors de la construction du pont neuf. Quoi que médiocrement ornée, elle est cepen-dant une des plus belles de la ville il ne faut pas s'en étonner. Avant l'arrêt 11 qu'obtint le célebre Avocat Dupont, Ré. dateur de notre Coutume, aucun habitant n'osoit bâtir ni s'agrandir, dans la crainte du cens à cher prix, qu'autorisoit l'article 109 de ladite Coutume. , ii Appel par les gens du tiers état. J'écrivis pour la ville gens du tiers état, obtins par Arrêt qui fut prononcé douze ans après, le 13 Juin 1535, l'appellation ce dont a été appellé au néant, l'opposition reçue, sur quoi les parties réglées , le tout sans préjudice du droit de cens à cher prix prétendu par les gens d'Eglise , Nobles autres in-timés , de la poursuite , preuve vérification dudit droit par tous autres moyens que par rédaction de ladite Coutume, à laquelle il y a eu oppositiori tout ainsi, par la forme maniéré qu'ils eussent fait' ou pu faire avant ladite réduction , id est, 3 jure pri-vât o probando, non jure Confuetudinis, Cout. de Blois art. 109. R
GÉ QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 3 chon municipal et eus la chance d'être agréé. Voilà où m conduit l'état florissant de la littérature. '-En acceptant l'emploi, je ne me dissimulai pas qu'il s'y attachait quelques charges et de certains inconvénients. Il est dur pour un être pensant et libre de fouler éternellement le même terrain, et d'avoir touj ours sous les yeux les mêmes perspectives. Jusqu'ici l'écureuil et le cheval de manège s'é-taient seuls accommodés d'une pareille destination l'homme, ce prince de la création, y résistait. J'y résistais aussi, dans le début, par des révoltes intérieures mon corps seul était livré et accomplissait un service machinal mon âme conti-nuait à m'appartenir et se maintenait bien au-dessus de la fange on s'appuyaient mes pieds. Mais peu à peu une lu-mière se fit dans ma destinée, et une révolution s'opéra en moi. Rien ne porte à la réflexion comme une faction sans terme et un entretien prolongé avec les étoiles. Toujours re-plié sur moi-même, j'en vins à m'étudier mieux, et à mieux juger le théâtre sur lequel j'opérais. Ce fut une véritable découverte et une sorte de refuge pour mon esprit je me retrouvai, je me ressaisis tout entier je sentis que je deve-nais philosophe c'est l'influence ordinaire du pavé de Paris la philosophie y pénètre les gens par tous les pores. Sans elle, bon Dieu, que serait un gardien dans l'accom-plissement de ses fonctions? Quel maintien pourrait-il avoir? Quelle figure pourrait-il faire? Le chapitre des ressources légitimes est bien borné pour lui. S'arrêter, causer avec le passant, il ne le peut la consigne est formelle il faut qu'il marche, il faut qu'il se taise ce sont des devoirs d'état. Que lui reste-t-il dès lors ? Compter ses pas? La distraction manque de variété.Q Se livrer au dénombrement des voitures qui passent? Il n'y a que du vertige à en retirer. S'occuper des détails de voierie, de l'état des chaussées, de la saillie des étalages, des petits métiers illicites et du chapitre des fla-grants délits ? Un coup d'oeil suffit et l'imagination n'a rien à y voir. C'est la part des sens l'âme demeure dépourvue. Aussi, pour un moment rempli, que de moments vides ! Que de lacunes dans l'existence ! Que d'accès de désoeuvrement L'individu le mieux trempé n'y résisterait pas, si la philoso -phie ne lui venait en aide. Douce philosophie! Secourable divinité ! Que de fleurs tu as répandues sur mon trottoir e
-II -l'inflammation, comme l'admet M. Vulpian, cette affection ne pourrait jamais être bornée à une petite étendue le panaris, le furoncle, l'anthrax seraient impossibles. L'inflammation devrait toujours occuper tout l'espace qu'innervait le centre nerveux dont l'action serait suspendue, et elle devrait, en outre, présenter, à sa circonférence, une intensité absolument égale à celle qu'elle offrirait à son centre. B L'inflammation, si elle était due à la suspension de l'action des centres nerveux par une irritation, ne devrait jamais guérir spontanément car l'irritation ne faisant que s'accroître, au moins pendant un certain temps, dans toute partie enflammée, les centres nerveux devraient agir de moins en moins, et la mort, soit locale, soit générale, serait la conséquence nécessaire de toute inflammation abandonnée à elle-même. Or, cette guérison spontanée qui, dans l'hypothèse de M. Vulpian, serait évidemment impossible, elle a lieu cependant et assez fréquemment pour que tout le monde sache que beaucoup d'inflammations guérissent sans aucun traitement. Pour mieux faire sentir combien est peu fondée cette hypothèse d'une suspension de l'action des centres vaso-moteurs dans l'inflammation, je vais prendre un exemple Quand un rhume est causé par un froid aux pieds, quand une transpira-tion abondante est arrêtée brusquement et qu'il survient une pleurésie, une pneumonie ou un rhumatisme articulaire, comment ce froid aux pieds, comment cette suppression de la transpiration ont-ils pu irriter, dans des points éloignés, un ou plusieurs centres nerveux de manière à les paralyser ? Comment aussi pourrait-on comprendre que cette même irritation qui, selon lui, ne peut se faire transmettre aux centres vaso moteurs vol. cité p. 482, 1. 8 qu'en excitant d'une façon plus ou moins violente les nerfs centripètes, sensitifs ou non, par lesquels elle arrive à ces centres, devint, pour ces mêmes. centres, une cause de suspension d'action qui, tout en paralysant les vaisseaux, s'accompagnerait presque toujours d'une augmen-tation de sécrétion, par exemple de ptyalisme dans la stomatite, de larmoiement dans la conjonctivite, etc., etc. ? Comment M. Vulpian peut-il essayer d'expliquer, au moyen de cette prétendue paralysie par irritation, des faits dans lesquels l'irritation n'existe pas ou ne survient que tardivement, par exemple les hémorrhoïdes qui ne deviennent douloureuses que quand le gonflement est effectué, les hémor-rhagies nasales et beaucoup d'autres qui ne causent jamais de douleur, et t. 2, p. 527 et 528 la menstruation qui en cause rarement, fonction d'une indispensable nécessité, fonction sans laquelle l'espèce humaine n'eût jamais existé et que, cependant, il fait dépendre d'un état maladif des centres vaso-moteurs ? 50 Il paraît disposé à placer le siège des propriétés vitales dans les éléments anatomiques. Lettre du 19 décembre 1880. Or, la sensitivité n'existe, dans le filet sensitif, qu'autant qu'il est intact dans toute son étendue. Otez-llli une de ses extrémités ou divisez-le dans un point quelconque de sa longueur, la sensitivité n'existe plus dans aucune de ses parties. Comment existerait-elle dans ses éléments anatomiques
-173 -esprit, ni celte dignité ravissante qui distin-guaient les dames à la cour de Louis XV. La disgrâce et le triomphe de la duchesse de Châteauroux ont été racontés dans les mémoires apocryphes du maréchal de Richelieu si ces mémoires ne peuvent inspirer aucune' con-fiance absolue, s'ils forment comme un pasti-che recueilli dans les petits pamphlets du temps, les chansons de Maurepas, au point de vue de simples renseignements ils offrent de l'intérêt, ils sont moins la vérité qu'un témoignage sur l'esprit de la cour Chaque jour fait-on dire au maréchal dans ses mémoires depuis le départ de Madame de Châteauroux, je la mettais au courant par mes lettres de l'état du roi. Les réponses m'expri-maient une vive tendresse pour Louis XV, car telle était cette femme généreuse, elle avait peut-être aimé la gloire du roi plus que le roi lui-même, mais l'idée de sa souffrance et du danger exagéré de sa maladie le lui avait rendu plus cher comme amant que comme monarque, je citerai deux lettres de Madame de Châteauroux. La pre-mière m'annonçait son arrivé à Paris 1 . 1 En 1792, sous la domination de la commune de Paris, un grand désordre s'introduisit dans les archives publiques. Sou-lavie, ex-abbé, membre de cette commune s'empara de plusieurs mémoires sur l'ancien régime et spécialement de ceux du maréchal de Richelieu il les publia tronqués, mulilés dans 1
64 VIE DE L'ABBÉ NICOLLE C'est ainsi qu'heureux d'une position qui lui permet-lait de suivre l'impulsion de son coeur plein de charité, l'abbé Nicolle se plaisait à la rendre profitable à tous ses infortunés compatriotes. Jamais sa main ne fut fer-mée, tant qu'il y eut des larmes à essuyer, tant qu'il y eut des aumônes à répandre. Ainsi l'archevêque de Pa-ris, ainsi l'évêque de Boulogne, dans la Basse-Saxe, ainsi une multitude de prêtres exilés dans les différen-tes contrées qui leur avaient offert un exil hospitalier, ressentirent, jusqu'à leur retour dans la patrie, les effets de son ingénieuse et infatigable charité. Tant de dévouement dans ses devoirs de maître, et tant d'empressement à se rendre aux voeux de tous ceux qui réclamaient son secours et son appui, devaient tout naturellement concilier au bon abbé l'estime et l'affec-tion générales. Il en reçut d'éclatants témoignages, lors de son départ de Saint-Pétersbourg. Les élèves, surtout, donnèrent à leur douleur une expression de vivacité, seule capable d'égaler la tendresse de leur amitié. Parmi ceux qui s'épanchèrent ainsi dans le sein de celui qu'ils appelaient leur père et leur ami, je choisis au hasard quelques noms. Ces souvenirs sont encore pleins de charme. Dans sa première lettre, le jeune de Ludolf, dont le père était ambassadeur de Naples à la cour de Russie, lui parle de son attachement, du souvenir qu'il gardera de ses soins, et il ajoute ces mots, si dignes d'un noble coeu
-404 -nus, celui de mademoiselle Catherine, cette cou-rageuse ouvrière que nous avons vue, sous l'é-chafaud, recueillir de ses chastes mains le sang du martyr. On n'invita que les personnes qui avaient vu et connu plus particulièrement M. Mu-sart elles étaientassez nombreuses pour remplir la salle entière, devenue chapelle et convenable-ment ornée. A l'heure indiquée on y célébra une messe d'action de grâces, en se conformant, du reste, aux prescriptions de l'Eglise, relatives aux saints non encore reconnus par l'autorité pontificale. Le prêtre, à la prière des assistants, y prononça, sur l'objet de la réunion et de la cérémonie, un discours dont nous ne donnerons que la péroraison. ....... 0 mort véritablement précieuse aux yeux du Seigneur, puisque c'est la mort d'un saint, dont les dernières paroles ont été une prière pour ses persécuteurs et un cantique d'action de grâces pour lui-même ! 0 mort véritablement digne de servir de modèle à tous ceux qui courent la même carrière que le véné-rable Musart ! Heureux et trop heureux s'il nous était donné de combattre et de triompher comme lui ! Témoins de ses victoires, héritiers de sa foi, dépositaires des restes précieux du sang qu'il a répandu, songeons, songeons enfin à marcher sur ses traces comme il a marc
1 - 1 -physiques, fussent aussi solidement constituées, que les hypothèses sur lesquelles on les a édi-fiées fussent aussi rationnelles. Le spiritisme est aussi et par conséquent -une religion. Il en est d'ailleurs ainsi de toute vraie science, puisque son but est de relier les choses entre elles et avec l'homme. Toute théorie, la racine du mot le dit, rattache les choses à leur source, à Théos. Il n'y. a pàs solution de continuité réelle entre la science et la philosophie, entre la philosophie et la théologie. Il n'y a que différence de degré et non de nature. De toute science et de toute reli-gion, l'homme est le centre et la circonférence, l'alpha et l'oméga. Les sciences sont plus ou moins exactes les religions sont plus ou moins scientifiques les hy-pothèses le ciment des faits sont plus ou moins rationnelles, plus ou moins confirmées par l'expérience. Mais toute science est plus ou moins religieuse et l'est d'autant plus qu'elle est plus parfaite. Bacon a dit Un peu de science éloigne de Dieu beaucoup de science y ramène. Et Linnée a Le Dieu éternel,immense, sachant tout, pouvant tout a passé devant moi. Je ne l'ai pas vu en face, mais ce reflet de lui,saisissant mon âme, l'a jetée dans la stupeur et dans l'admiration
-52 -temps, l'acide hippurique se sépare en cristaux qu'on exa-mine chimiquement et au microscope. Si le résidu reste pâteux, cela indique la présence d'acide lactique, §52. Si, en versant sur l'eau un peu de la solution éthérée, il se forme ces dessins caractéristiques, il y a présence de ma-tière grasse fig. 11, b . L'acide hippurique fig. 1 se sépare d'une solution chaude sous forme de fines aiguilles, et d'une solution sa-turée froide, sous forme de colonnes et de prismes qua-drangulaires transparents et blancs, qui se terminent en biseaux leur forme dominante est celle d'un prisme rhom-boïdal droit distinction d'avec l'acide benzoïque, qui cris-tallise en tables juxtaposées ou s'entre-croisant . Par la cha-leur, l'acide hippurique se réduit d'abord en un liquide oléagineux, qui forme par le refroidissement une masse blanche cristalline. Si on chauffe ensuite cette dernière au rouge, il se sublime de l'acide benzoïque et du benzoate d'ammoniaque, en même temps qu'il se dégage une forte odeur d'acide prussique, et il reste un charbon poreux. Si on chauffe jusqu'à l'ébullition de l'acide hippurique avec de l'acide nitrique concentré qu'on évapore à siccité, qu'on introduise le résidu dans un tube et qu'on chauffe encore, il se développe, comme avec l'acide benzoïque, une odeur intense d'amandes amères et rappelant la nitro-benzine. 3° Phosphates terreux, mucus et acide urique. - Le ré-sidu obtenu en 1 , après le traitement par l'alcool, est in-troduit dans une capsule et traité par l'acide chlorhydrique étendu 1 p. de H CI 6 p. HO . Il y a solution partielle, on porte sur un petit filtre et on a a En solution les phosphates et les autres sels les phosphates peuvent être précipités ensuite par l'ammo-niaque. b Comme résidu sur le filtre le mucus et l'acide uriqu
70 L'ART DE MAGNÉTISER membres du parlement et quelques savants, de magnétiser son domestique j'acceptai. On le fit entrer et asseoir, sans le prévenir de ce qu'on voulait lui faire. Après vingt minutes, le croyant magnétisé, je lui adressai une question mais il ne me répondit pas. Le docteur crut que c'était parce qu'il ne comprenait pas le français mais à la question qu'il lui fit, il ne reçut pas de réponse. Ce garçon était devenu statue, mais il ne dormait pas il entendait, mais il ne pouvait parler ni mouvoir un bras, une jambe, ni même un doigt il était entièrement paralysé. Je lui dégageai les yeux et les mâchoires, afin qu'il pût répondre, mais en laissant paralysé tout le reste du corps. Alors il put nous dire qu'il n'avait pas dormi, qu'ayant été plusieurs fois sur le point de céder au sommeil, les quelques paroles que l'on échangeait de temps en temps, quoique à voix basse, l'en avaient constamment empêché. Plusieurs fois il avait voulu nous le dire, et il n'avait jamais pu parler il-avait voulu aussi se lever et s'enfuir, mais cela lui avait été également impossible maintenant il faisait tous ses efforts pour lever les mains, et il ne le pouvait pas. Le docteur Mayo lui ordonna impérativement de se lever il fit un violent effort, mais il ne bougea pas. Sa figure exprimait la frayeur. Je lui dégageai une main, puis un pied alors il commença à sourire. Je lui pris le bras que j'avais dégagé, je le cataleptisai et le piquai sans qu'il le sentît les traits de sa figure se bouleversèrent, la frayeur se répandit sur toute sa physionomie je le dégageai com-plètement. Lorsqu'il put remuer, il prit la fuite en s'écriant T'is the devil that man ! c'est le diable que cet homme ! Il ne reparut plus le soir pour faire son service, et le docteur ne put jamais le décider à revenir au salon. Quelques jours après, je sonnai à la porte du docteur, ce fut ce domestique .qui vint m'ouvrir mais, aussitôt qu'il m'aperçut, il se sauva, me laissant là, sans me répondre. Il nous avait accusé la sensation du fluide en petites secousses, dans tout le corps. Pour produire cet effet, j'avais tenu les pouces pendant vingt minutes sans fai
UNITÉ DE L'ESPÈCE HUMAINE. 45 décidément belle. Quatrefages, Unité de l'espèce humaine éloge de Blumen-bach. Chose remarquable! 11 termine ses observations en disant qu'il regar-derait volontiers l'australien comme le plus beau modèle des proportions musculaires ajoutez donc foi à ceux qui vous ont dit qu'il ressemblait en général au gorille 1 11 combine, dit-il, la plus parfaite symétrie avec la force et l'i gllité, tandis que sa tète pourrait ê.re comparée au masque antique de quelques philosophes. 11 possédé des armes bien combinées, il conslruit des huttes pouvant contenir douze à quinze personnes il a inventé des canots d'écorces il li-se avec art des filets pour la pêche et la chasse, qui ont jusqu'à 80 pieds de long. On a constaté que les Australiens apprennent à lire et à écrire pres-qu'aussi vite que les Européens. Lisez donc, s'il vous plaît, dans l'Encyclopédie moderne, qui entre dans tant de bibliothèques, à l'article Homme, par Bory de Saint-Vincent, au para-graphe vu, la belle peinture de l'australien, qu'il met presqu'au-dessous du singe, et vous aurez le droit de lui demander où il a puisé ses renseigne-ments. Des Anglais qui s'étaient établis sur la côte méridionale de l'Australie, furent frappés de l'état de civilisation des habitants. Ils étaient logés, vêtus et meublés mieux que tous les autres. Ce phenomène leur fut expliqué par l'apparition d'un homme blanc vêtu d'une redingotte. C'était un grenadier anglais qui, pendant huit ans seulement, avait opéré cette merveille. Quoi qu'on en ait dit, les Australiens ne sont pas dépourvus de tout élé-ment de civilisation. Il y a là des classes, des tribus, des chefs, et des ter-rains appropriés à certaines cultures des limites des propriétés, des villages de huit cents habitants. Christianiser et civiliser ces populations sera l'oeuvre du temps et on parle déjà de 30,000 sauvages devenus chrétiens. Les ministres Pritchard et Seeman ont déjà beaucoup fait pour faire disparaître le cannibalisme. Voilà la vraie situation de l'Australie d'après les témoins oculaires les plus récents. On doit sans doute être étonné de l'énorme distance où ils sont de nous. Mais que de circonstances atténuantes pour plaider leur causel 11 y a quatre mille ans, l'infériorité de cette race avait été prédite dans la Bible. Mgr Meignan, à qui nous avons emprunté bien des réflexions dans ce chapitre, assigne comme une cause bien puissante de cet état ,j'abaissement, les habitudes vicieuses et l'immoralité persévérante dans tout le peuple. L'experience nous démontre que la volupté effrénée tarit la source de la vie. Nos sociétés chrétiennes ne nous donnent qu'une faible idée des excès de débauche des nations de l'antiquité. Les Phéniciens surtout l'avaient érigé en culte religieux. Figurons-nous des tribus qui avaient importé ces abrutissantes habitudes en oubliant les premiers principes de la civilisation, ou qui se trouvaient dans des conditions trop défavorables pour conserver et pratiquer ces premiers éléments de civilisation. Elles ont dû devenir ce que nous les voyons sur le Niger et les côtes de l'Océanie. Le tort des Poligénistes a été de les déclarer inguérissables. Pour 
47 ils en font du pain qu'ils ont l'art de varier en y mêlant des haricots ou du giraumont pepo oblongus , des pis-taches dé terre arachis■ hypogea , des patates douces convolvulus batatas ou des châtaignes. Ils font aussi avec les grains du maïs une boisSon aigre et très-désa-gréable. Les moyens qu'ils emploient pour la culture et l'usage de cette plante précieuse offrent des détails cu-rieux, puisqu'ils se rattachent aux moeurs. A l'époque des semailles et des récoltes , toutes les femmes d'un canton se réunissent chez le chef qui les conduit successivement sur les différens terrains que chaque famille a choisis et préparés , et dont l'étendue est toujours proportionnée au nombre des personnes qui la composent. Indépendamment dés terrains, ainsi cul-tivés en commun, il est libre à chaque famille d'avoir d'autres champs ou jardins particuliers, mais ils ne sont point placés sous la sauve-garde publique. Les terres en commun ne sont jamais pillées les autres le sont au con-traire presque toujours. Les femmes sont non-seulement chargées de tous les tra-vaux de culture, elles sont encore obligées chaque jour d'écraser à plusieurs reprises et pendant des heures en-tières , la quantité de maïs nécessaire à la consommation de la famille. Cette opération se fait dans un mortier de bois à l'aide d'un bâton terminé par une espèce de masse. La farine se passe dans des paniers qui servent de tamis, et lorsque le pain est cuit, celles qui l'ont préparé n'ont pas même la satisfaction de le manger en compagnie des hommes qu'elles sont obligées de servir Pendant qu'elles s'exténuent de la sorte, les hommes , sont toute la jour-née nonchalamment couchés sur une natte ou sur une peau de cerf ou d'ours, occupés à dormir, à fum
17 B PRÉLIMINAIRE S indispensables présentés par l'Auteur à ceux qui vou-dront bien acheter son Livre et princi-palement le fire 3 car ces deux conditions ne sont pas toujours inséparables che les Gens du monà. U N E table sommaire, placée à la suite . de l'Ouvrage, et sous le talon du titre Fin de la dernière feuille, indiquera l'ordre typographique et successif des différentes matières qui composent ce volume ma. tieres fort étrangères au Plaisir il est vrai, à moins que c'en soit un pour nous de nous justifier, A la suite du Dialogue de V auteur et de l'Éditeur, on trouvera la conversation lit-térale de ce premier avec le Public. Elle a été rédigée juridiquement par un Hom
-18 -§ 31. Acide urique. - Proportion de l'acide urique dans l'urine normale et ïurine pathologique. - L'acide urique se trouve dans l'urine en partie libre et en partie à l'état d'urates, et sa quantité varie de ogr 2 à 1 gramme dans l'urine normale pour vingt-quatre heures. Augmentation. - Il augmente dans les digestions trou-blées, dans tous les états fiévreux, de même que dans les affections des voies respiratoires et dans les troubles sur-venus dans la circulation du sang. Diminution. - Il se comporte sous ce rapport comme l'urée, et, comme elle, il peut être transformé en ammo-niaque. § 32. Recherche chimique. - On évapore jusque con-sistance sirupeuse 100 à 200 grammes d'urine dont on a séparé préalablement par ébullition l'albumine, s'il y avait lieu. On épuise le résidu par l'alcool pour en retirer l'urée et les matières extractives, et le nouveau résidu ne contient plus que l'acide urique, le mucus et les sels. Une partie du résidu, traitée par l'acide nitrique à chaud, se dissout presque totalement, et la solution évaporée au bain-marie donne un résidu rougeâtre qui, humecté avec de l'ammoniaque en évitant un excès , donne la coloration rouge pourpre de la murexide, passant elle-même au bleu pourpre par l'addition d'une goutte de lessive de potasse. Une autre partie du résidu est dissoute dans la potasse, et la solution traitée par l'acide chlorhydrique est aban-donnée au repos pendant une demi-heure l'acide urique est séparé ainsi sous forme de cristaux visibles au micros-cope. Si l'acide urique existe en quantité notable, il suffit d'ajouter de l'acide chlorhydrique à 200 ou 300 grammes d'urine et d'abandonner le tout au repos pendant douze à vingt-quatre heures. Au bout de ce temps l'acide urique s'est séparé en cristaux colorés, faciles à reconnaître au mi-croscop
22 UNITÉ DE L'ESPÈCE IIUMAINE. ce qui ne lui paraît pas si manifestement mal prouvé. Il est donc bien re-connu que c'est une opinion philosophique, et une tendance matérialiste qui a passionné ce débat. Il fallait des raisons bien puissantes pour en venir à soutenir une thèse aussi humiliante, pour braver l'opinion publique il ne fallait rien moins qu'une certitude. C'est tout le contraire. L'anatomie, comparée dans ses plus minces détails, prononce pour la dignité de notre espèce. On nous objecte la similitude de l'espèce simienne avec l'espèce hu-maine. Sans doute il y a des similitudes, et de nombreuses similitudes mais, ni séparément, ni toutes ensemble, elles ne peuvent prétendre à prouver que l'homme et le singe soçt du même genre. Non-seulement l'intelligence le place à une hauteur inaccessible au singe, mais il le surpasse aussi essen-tiellement dans son être physique. Voici la ressemblance du singe avec la structure du corps humain. Le singe est le seul des animaux qui ait les mollets et les fesses char-nues, quoique dans un degré bien moindre que l'homme, ce qui, cependant, semble le disposer à marcher debout il est le seul qui ait la poitrine large, les épaules aplaties et les vertèbres conformées comme celles de l'homme, avec quelques différences que Cuvier nous marquera bientôt le seul dont le cerveau, le coeur, les poumons, le foie, la rate, le pancréas, l'estomac, les boyaux, soient absolument pareils le seul qui ait l'appendice vermiculaire au coecum enfin, l'orang-outang ressemble plus à l'homme qu'aucun des animaux, par la largeur de son visage, la forme du crâne, des mâchoires, des dents, des autres os de la tête et de la face, par la grosseur des doigts et du pouce, par la figure de ses ongles aplatis, par le nombre de ses vertè-bres lombaires et sacrées, par celui des os du coccix, par la conformité dans les articulations, dans la grandeur de la rotule, dans celle du sternum, par la facilité qu'il a d'imiter un grand nombre des actions de l'homme. Nous ne rapportons pas ici les détails d'amours attribués, par certains voyageurs, au singe, que personne n'a pu vérifier depuis et qui ont été né-gligés par Cuvier, comme dénués de preuve. Mais nous nous plaçons devant les ressemblances réelles, et nous allons encore les augmenter dans un sens, sans qu'elles soient un embarras pour la supériorité humaine. L'homme est intelligence et matière organisée. Par ce côté inférieur, il est en rapport avec la nature le rapport est continuel, profond, universel. Il y a une échelle ascendante dans la série des créatures matérielles, depuis le minéral inerte jusqu'à la matière organisée dans les dernières espèces végétales jusqu'aux plus parfaits dycotilédones depuis les zoophytes jus-qu'aux plus parfaits des animaux, c'est-à-dire l'éléphant, le chien et l'orang-outang. L'homme est à la tête de cette série, qui est ininterrompue, car la nature évite les sauts. La nature, dit Buffon, est constante dans sa marche elle ne va jamais par sauts toujours elle est graduée et nuancée par des degrés insensibles. La Providence a voulu que les plus parfaits des animaux, dans cette immense série, ne fussent parfaits que parce qu'ils avaient plus 
26 UNITÉ DE L'ESPÈCE HUMAINE. Cette dernière expression du grand naturaliste est un trait de génie. a Le singe, dit-il encore, est indocile, insensible aux caresses, n'obéit qu'au châtiment, et se place ainsi bien au-dessous du chien on le dompte plutôt qu'on ne le rend privé. On peut le tenir en captivité, mais non en domesticité . A plusieurs animaux on peut communiquer quelque chose des senti-ments doux et délicats de l'attachement au singe, jamais ! Voici la conclusion de notre auteur Le singe est donc plus loin de l'homme que la plupart des autres animaux . Si l'homme vient du singe, pourquoi celui-ci ne reproduit-il plus l'espèce humaine? La nature se déjuge donc, elle donne à elle-même un dé-menti. Le singe du XIX. siècle est le même que celui du temps d'Aristote. Il est immobile. Il est aussi stupide que dans les premiers siècles. On a vu des singes en Afrique se réchauffer avec plaisir près du feu allumé par des voyageurs. Mais leur intelligence De va pas à attiser le feu lorsqu'il s'éteint, à le renouveler en posant de nouvelles branches. Il n'a jamais eu la pensée de se faire quelque chose de raisonné qui soit utile à son espèce, d'avoir un esprit de suite et de prévoyance qui aille au-delà de son instinct d'animal. S'il n'a pas la parole, ce n'est pas seulement parce Dieu lui a refusé les organes de l'articulation, mais surtout parce qu'il ne pense pas. En un mot, il n'est ni parlant, ni perfectible dans son espèce. Or, entre l'être qui pense et celui qui ne pense pas, il y a l'infini on ne trouvera jamais la pensée là où la providence ne l'a pas mise, et là où elle se trouve, elle brille d'un éclat qui lui est propre. L'instinct des animaux a sans doute quelque chose de surprenant, mais il roule dans un petit cercle infranchissable. La pensée humaine n'a pas de limites, avec le raisonnement il relie le passé et l'avenir avec le présent, les choses obscures sont com-parées avec les présentes il s'élève jusqu'à la connaissance de l'harmonie universelle. C'est vraiment l'image de Dieu sur la terre. Hâtons nous de terminer cette douloureuse étude dans ce parallèle humiliant pour la plus noble créature de Dieu. Ce sujet serait moins triste si les adversaires que nous rencontrons ici avaient eu seulement la pensée erronée d'élever le singe jusqu'à nous, ce qui serait déjà une déplorable aberration mais il y a plus, ils voudraient abaisser l'homme jusqu'au singe, en lui refusant la possession de son âme, et ils aspirent à trouver des preuves qui constatent que l'homme n'a qu'un instinct plus développé que le singe mais que sa pensée n'est qu'un fait passager de son organisation matérielle, un effet éphémère qui s'évanouit avec la cause. Serait-ce qu'on désire échapper à la responsabilité humaine, et que toutes les actions sont indifférentes ? V. Système de Huxley. L'anglais Huxley est le continuateur de Darwin. Je viens de lire la traduction française de son livre, qui poursuit par un de ses côtés la thèse du transformism
21 L'ART DE MAGNÉTISER fut que s'il voulait donner des concerts, il devait s'abstenir des douches, attendu qu'elles lui raidiraient le poignet pour un mois ou deux. Sivori se'le tint pour dit, donna un concert et repartit pour Genève, où il était de retour le 20 août. Nous l'avons tous entendu aux concerts qu'il donna, pendant le mois de septembre, au Casino et au théâtre, concerts dans lesquels il obtint les plus brillants succès. Paraplégie ancienne ayant pour cause une affection de la moelle épinière, compliquée de crises d'hystérie régulières et sous toutes les formes. Ce fut dans les premiers jours de mon arrivée à Genève, en juillet 1851, que je vis Mlle de L. pour la première fois. Mme de L. me donna d'abord quelques renseignements que voici, sur la maladie de son enfant. La maladie de ma fille, peu connue par les nombreux médecins consultés, est très ancienne, et les causes remon-tent peut-être jusqu'au berceau. Dès l'âge de six ans, elle eut des convulsions au couvent, mais elles disparurent. Ce fut à l'âge de dix ans, c'est-à-dire en 1844, que la maladie se manifesta complètement, et amena avec elle les mille bizarreries que l'on remarque quelquefois dans les maladies nerveuses danse de Saint-Guy, crises nerveuses, frayeurs sans motifs, puis une sorte de paralysie dans les hanches et dans les jambes, qui paraissait provenir de l'épine dorsale un peu déviée, et douloureuse dans certaine partie. Cette paralysie, qui d'abord ne se montrait que passa-gère et presque toujours à la suite de fatigue d'estomac ou de digestion troublée, est devenue continue il y a six ans, en 1845, pendant que ma fille prenait des bains froids qui lui firent beaucoup de mal. Les crises devinrent dès lors journalières et réglées comme un chronomètre commençant chaque jour à quatre heures de l'après-midi et finissant à sept heures du soi
152 L'ART DE MAGNÉTISER nées, assez habitué aussi à l'usage des liqueurs spiritueuses, se soumit volontairement à l'influence des vapeurs d'éther, et ne tarda pas à tomber en syncope. Il resta dans cet état pendant quelques minutes après quoi, étant revenu à lui, il affirma n'avoir pas perdu complètement connaissance, mais avoir cessé de percevoir ce qui se passait autour de lui. Il ajoutait qu'on aurait pu lui couper bras et jambes sans qu'il en prit le moindre souci. Au même instant, à l'autre extrémité de Paris, M. Lau-gier, qui s'était procuré un appareil, en essayait l'emploi à l'hôpital Beauj on sur les personnes qui venaient pour se faire arracher des dents. On réussit à extraire sans signe de douleur une dent molaire à une femme qui, après avoir témoigné une grande difficulté et une grande répugnance, avait fini par habituer ses voies respiratoires au contact du mélange éthéré qui sortait de l'appareil. Les élèves eux-mêmes, internes et externes, du service de M. Laugier, ont essayé, en présence les uns des autres, de provoquer en eux cette ivresse momentanée tous ils ont constaté quelle diffi-culté on éprouve à introduire dans les poumons ce mélange gazeux, contre lequel se révoltent l'arrière-bouche et le larynx. Tous ont éprouvé plus ou moins de suffocation, de larmoiement, et surtout une sensation brûlante très intense sur toute l'étendue de la muqueuse froissée par ce contact inaccoutumé. Mais il n'en est qu'un ou deux qui aient per-sisté assez longtemps pour en venir au point d'éprouver quelque vertige. Il paraît donc résulter des faits observés ici, que l'inhalation des vapeurs d'éther ordinaire éther sulfuri-que agit diversement sur des individus différents. Les uns sont réfractaires à cette influence, soit par leur constitution même, soit par suite de l'usage immodéré des liqueurs alcoo-liques. Les autres, plus impressionnables, tombent dans un engourdissement plus ou moins complet, après avoir fait usage, durant quelques minutes, d'un air saturé d'éther d'autres enfin ne paraissent pas pouvoir endurer ce traite-ment, à cause de l'impression trop vive des vapeurs sur les membranes muqueuses. Les résultats, comme on le voit, ne sont pas aussi certai
-3'J -Le 10. Epanchement pleural assez abondant a gauche ogophonie au dessous de l'épine de l'omoplate abolition du murmure vésiculaire et matité complète à la base du poumon du même côté. Lo 14. L'épanchement a beaucoup diminué sans aucun traitement. Le 16. Le liquide pleurétique est complétement resorbé et les dou-leurs articulaires n'ont pas reparu. Le malade entre en convalescence. OBS. VII. - Rhumatisme articulaire aigu. Pleurésie probablement sèche. Le nommé Dujardin, âgé de 25 ans, entré à l'hôpital Lariboisière. salle Saint-Vincent, le 21 mai 1875. Cet homme est rhumatisant dans le cours de l'année 1874, il avait déjà ressenti des douleurs rhumatismales. Depuis un mois ses forces ont diminué il a maigri et des sueurs abondantes sont survenues eu même temps de vives douleurs ont envahi plusieurs de ses articula-tions. Cependant il n'avait encore éprouvé aucun accès de fièvre, quand il y a huit jours, il fut pris de légers frissons souvent répétés un point de côté se fit sentir au côté. gauche, et sa respiration devint gênée. Au moment de son entrée à l'hôpital, on constate que le coeur ne présente aucun signe pathologique. Mais, en auscultant les organes thoraciques, on entend à gauche un frottement pleural très-prononce dans la moitié inférieure du thorax. Pouls, 90 temp., 38°, 2. Le 26. Le frottement pleural est toujours nettement entendu les douleurs articulaires persislenl, mais avec peu d'intensité. Pouls, 88 temp., 38. Le 28. Le malade respire assez bien, mais l'auscultation de la plèvre révèle toujours les mêmes bruits pathologiques. Le 29. Le malade, sans être complètement guéri, sort sur sa de-mande. OBS. VIII. - Rhumatisme articulaire aigu. Lésion mitrale. Pleurésie, ou peut-être hydrothorax. Le nommé Pécourt, âgé de 32 ans, entré à l'hôpital Lariboisière, salle Saint-Vincent, le 11 mars 1875. Ce malade, dont l'intelligence est assez développée, raconte avec des détails précis, qu'il y a 6 ans, il fut soigné dans le service de M. Axen-feld pour un rhumatisme articulaire aigu, suivi d'une pleurésie double de peu de durée. Depuis cette époque sa santé n'avait rien laissé à dé-sirer il éprouvait cependant de l'oppression avec lu plus grande facilité. A son entrée à l'hôpital, il se plaint de vives douleurs dans les art
152 L'ÉVASION. ainsi beaucoup de temps, tandis que je serais arrivé deux fois plus vite et avec beaucoup moins de fatigue par la route que je voyais sans cesse à ma droite, au fond de la vallée, mais dont je n'osais m'approcher. Tout à coup, au détour d'un coteau, j'aperçus Nennig, village prussien de la rive droite de la Moselle, où nous étions allés souvent admirer les ruines d'une belle villa romaine puis vis-à-vis, sur la rive droite, reliée par un pont pittoresque, Remich, jolie petite ville luxembour-geoise, où ma famille comptait de nombreux amis, et où bien souvent nous étions venus à la fête patronale. Au fond, paraissait, sur le penchant des collines, le village allemand de Perl, et, plus loin, dans le bas de la vallée, au pied du Sonneberg, brillaient, aux lueurs du soleil couchant, les murs antiques du château de Sierck ! J'étais dans mon pays, dans la vallée où s'était passée ma jeunesse, et tous les détails qui venaient soudain d'ap-paraitre à mes yeux, je les avais vus bien souvent. Il me restait encore quelques kilomètres à faire pour parvenir à Sierck comme la prudence me conseillait de n'arriver que le soir, je fis lentement le chemin, tandis que le soleil disparaissait derrière les montagnes. Je traversai le village de Perl, que je connaissais parfaitement, et, lors-que j'arrivai aux premières maisons de la ville, l'obscurité était complète. Au lieu de suivre la grande rue qui longe la route de Metz à Trêves, sur le quai de la Moselle, je pris par les rues détournées, en haut de la ville. Je fis bien plusieurs rencontres je me croisai avec des personnes qui m'étaient bien connues ou avec des Allemands coiffés de la cas-quette à galon rouge mais qui eût pu me reconnaître sous les vêtements déguenillés dont j'étais couvert ? Je marchais donc avec assurance, et je fus bientôt devant 
DE LAROCHEFOUCAULD. 399 lement désirée à Paris pour y pouvoir demeurer en sûreté avec dessein de l'empêchor, et M. le duc d'Or-léans, qui l'avait toujours désirée et qui craignait le mal que la présence de M. le Prince lui pouvait attirer, contribua d'autant plus volontiers à son éloignement, qu'il se voyait par là en liberté de faire son traité par-ticulier. Mais encore que les choses fussent en ces termes, la négociation ne laissait pas de continuer car, dans le temps que le cardinal Mazarin sortit pour la seconde fois du royaume, afin de faire cesser le pré-texte de la guerre civile 1 , et faire connaître que M. le Prince avait d'autres intérêts que son éloigne-ment, il envoya Langlade, secrétaire du cabinet, vers le duc de Larochefoucauld, soit qu'il eût véritablement dessein de traiter pour faciliter son retour, ou qu'il prétendît tirer quelque avantage, en faisant paraître qu'il désirait la paix. Les conditions qu'apporta Lan-glade étaient beaucoup plus amples que toutes celles que l'on avait proposées jusqu'alors, et conformes à ce que M. le Prince avait demandé. Mais elles ne laissè-rent pas d'être refusées, et sa destinée, qui l'entraînait en Flandre, ne lui a permis de connaître le précipice que lorsqu'il n'a plus été dans son pouvoir de s'en reti-rer 2 . Il partit donc enfin avec M. de Lorraine, après i Larochefoucauld convient donc enfin lui-même que Mazarin n'était qu'un prétexte pour les Frondeurs. C'est donc bien contre l'autorité royale qu'était dirigée cette -misérable guerre de la Fronde, dans le temps même où le Parlement anglais condamnait à l'échafaud l'oncle du roi de France, l'infortuné Charles Ier. 2 On comprend bien que Larochefoucauld cherche à s'excuser en excusant Condé, mais il faut être bien à court de bonnes raisons pour invoquer l'ignorance en faveur d'une aussi indigne trahiso
38 même Etat lui ont facilité les moyens de faire quelques observations curieuses sur l'extrême irritabilité de l'at-trape-mouche dioncea muscipula , dont les, feuilles radicales un peu charnues, bordées de longs cils épi-neux se contractent, se plient, se serrent de manière a servir de tombeau à l'insecte imprudent venu dans son sein pour y recueillir la liqueur sucrée qu'elle distille. Cette plante abonde tellement auprès de Wilmington, qu'elle y paraît exclusive, et si l'on en rencontre parfois dans les endroits bourbeux et inondés de la Géorgie, de la Caroline du sud et de la Virginie , elle y est toujours rare et comme importée- L'irritabilité de la dionée de-venant nulle lorsque la fructification est entièrement ter-minée , notre voyageur en conclut qu'elle est due à une force interne qui n'est point connue , et qui se lie étroi-tement au mouvement de la sève et à l'entretien de la vie végétale i . Auprès de Charleston, dans la Caroline du sud, il a reconnu., sur les bords de la Santé, des os et des dents de l'éléphant que l'on ne trouve plus qu'aux Indes-Orien-tales ils gisaient au-dessus d'un grand banc de coquillages fossiles, parmi lesquels se rencontrent des huîtres très-épaisses, circulaires, et de 18 à 21 centimètres 7 à 8 pouces de diamètre. Ils avaient été mis à découvert parle débordement extraordinaire du mois de janvier 1796, qui éleva tout-à-eoup les eaux de la rivière à dix mètres ou 3o.pieds au-dessus de leur niveau accoutumé 2 . 1 Notes recueillies dans le journal inédit de ses Voya-ges en Amérique, 2 Mémoire inédit lu à l'Institut le 6 frimaire an VIII, ou 27 novembre 179
18 de Loi, témoin auriculaire et l'original 7 sera communiqué deux fois la semaine aux incrédules qui le requereront. Cet Entretien de l'Auteur avec le Public, qu'on pourroit appeller la profes-sion de foi du Célibataire, fera donc partie de ces Préliminaires, qui sont plus éten-dus que de coutume, il est vrai mais il sera facile à nos Lecteurs ennuyés, de se sauver par un retour de feuillets des désa. grémens indispensables peut-être d'une pa-reille lecture, où l'Auteur a été forcé de s'occuper de lui, 8 beaucoup plus qu'il ne l auroit voulu. A la suite de tous ces préliminaires com-mence l'Ouvrage et bien des gens nous ont 7 Cet original est déposé chez- un Notaire. 8 Ceux qui connaissent nos usages savent que LUI en capitale, ou meme en italique du poi t courant, a une signification double et que cette signification est même tout--à-fait hy erogliphique , lorsque les capitales sont ea lettres ornée
VIE DE L'ABBE NICOLLE 13 rèté aussitôt il tombe percé de coups, de sabre. Les nobles hommes qui l'accompagnaient sont massacrés à leur tour, coupables du crime de résistance à l'État, qui voulait leurs biens. Pendant que, triste de ces lamentables catastrophés, le jeune abbé cherchait à Rouie une diversion forte à ses pensées, une lettre du comte de Choiseul vint l'ar-racher à ses préoccupations douloureuses elle l'ap-pelait à Constantinople avec son élève, et l'itinéraire du voyage y était tracé. L'ambassadeur voulait qu'ils visitassent la Grèce. Le voyage était beau il devait plaire à l'ardente imagi-nation du jeune précepteur mais il était périlleux dans un temps où le danger naissait partout et presque à chaque pas. De nobles amis, exilés comme lui, s'effor-cent de le retenir sous le beau ciel de l'Italie. Le comte Durfort de Chastellux s'en fait l'interprète. Sa lettre est de 1792. Je vous sais bon gré, cher monsieur l'abbé, de me donner de vos nouvelles et de celles de votre élève, Ce cher enfant manque à notre petite société, et, si ce n'était battre un homme à terre, je vous repro-cherais son absence et la vôtre. Il est certain que, sans mon respect pour votre religion à suivre les moindres désirs de ses parents j'aurais cherché à vous détourner de votre résolution. Sous aucun râp-port, ce départ ne peut vous procurer la tranquillité et les ressources que vous trouvez ici. J'en suis 
THÉRAPEUTIQUE ET PRATIQUE DU MAGNÉTISME 181 Pour la jeune fille, j'avais envahi le système nerveux jusqu'à la torpeur, et je m'étais appliqué à localiser l'action sur le côté gauche qui était le côté paralysé, le tout en employant les passes et le massage. Paralysie ayant pour cause l'hystérie. A Saumur, le professeur de philosophie me fit magnétiser une femme nommée Corbineau, paralysée depuis plusieurs années à la suite de crises hystériques. Non seulement cette femme ne pouvait quitter son lit, mais il lui était même impossible de s'asseoir entièrement. Je ne la magnétisai que jusqu'à la torpeur, puis j'agis fortement sur la colonne vertébrale par des passes avec attouchement je prolongeai mon action jusqu'aux cuisses. Après plusieurs séances, elle pouvait se tenir assise pen-dant une journée sans être fatiguée, et elle commençait à se servir de ses jambes. Il fallait, dans ce cas, agir sur tout le système nerveux, et ne localiser l'action qu'après avoir envahi tout l'organisme, afin de le calmer. Je rencontrai, à Londres, un cas semblable à l'hôpital de Moon's street une jeune fille qui, depuis six mois, était au lit, et par la même cause, l'hystérie, se trouvait dans l'impos-sibilité de s'asseoir. En quelques séances, elle put se mettre sur son séant, se lever -et même se tenir debout. Malheureusement, l'hôpital était fort éloigné de ma demeure, mes occupations ne me permirent pq,s de continuer j'eus tort, d'autant plus tort, qu'il y avait certitude de réussir complètement, et que j'indisposai le docteur Elliotson contre moi. La paralysie est malheureusement très fréquente il es., une foule de causes qui la produisent, et nous devons regarder comme un très grand bonheur que le magnétisme agisse avec efficacité. Il agirait encore avec bien plus de force si, dès le début de la maladie, on y avait recours, surtout avant que le malade soit épuisé par les saignées et qu'il n'y ait plus moyen d'obtenir de réaction. J'en ai eu la preuve tout récemment une dame qui ava
UNITÉ DE L'ESPÈCE HUMAINE. 43 nègres sont aussi intelligents que les petits blancs, et qu'en somme les nègres sont moins noirs qu'on ne les fait . Le docteur Lavingston a rendu le même témoignage en faveur du nègre, a Quelque dégradées, dit-il, que soient ces populations, il n'est pas besoin de les entretenir de l'existence de Dieu, ni de leur parler de la vie future ces deux vérités sont universellement reconnues en Afrique . Il suffirait, selon lui, de quelques établissements européens pour faire rayonner la civilisation sur le vaste continent de la Négritie. Ainsi les voyageurs du xix siècle ont fait tomber les calomnies de leurs devanciers, qui n'avaient vu les nègres que par le.côté de leurs vices et de leur misère. Parmi les nègres qui sont venus vivre au milieu de nous, il y en a qui sont devenus fort distingués. Le célèbre Lisette Geoffroy fut nommé, au siècle dernier, membre correspondant de l'Académie des sciences de Paris. Casalès a remarqué que les nègres, dans leurs réunions, se livraient à des improvisations poétiques qu'il a jugées dignes d'être traduites en français. Blumenbach compte parmi les nègres les hommes les plus humains, les plus braves des écrivains, des savants, des poètes. Il avait une bibliothèque toute composée de livres écrits par des nègres. L'esprit humain est un , dit M. Flourens 1. Oui, s'écrie Mgr Meignan, malgré ses malheurs la race d'Afrique a eu des héros en tous genres. Quelques-uns ont dit Le nègre a eu ses éclairs, il est vrai, mais ses facultés morales sont nulles. Il résiste à la loi du travail, ne comprend que le fouet et le bâton. On en peut faire un superstitieux, jamais un chrétien. L'Europe l'a affranchi, et il déteste le blanc qui lui a donné la liberté. Il est sourd à la persuasion, insensible aux bons procédés. Voilà le raisonnement des Slavistes raisonnement passionné et injuste. L'exposé précédent réfute ces calomnies. Comment le nègre peut-il, sinon par force, travailler pour ses oppres-seurs? Il arrive entre les mains des blancs le coeur profondément ulcéré des violences et du vol qui l'ont livré à ses maîtres il est rongé par la mélan-colie, plein de regret pour sa patrie. Le noir travaille sans espérance. Mettez un blanc à sa place sera-t il meilleur? plus courageux? Les conditions injustes où il est placé écrase-raient les races les plus fortement trempées. Le champ du nègre, c'est un bagne, moins la culpabilité. On a vu des nègres affranchis, et un grand nombre ont commencé à aimer le travail ils l'ont aimô du jour où on ne leur a pas rendu la con-dition trop ingrate du jour uù la religion leur a fait comprendre et aimer la sainteté et la nécessité de la loi imposée à tout homme vivant en ce monde. Malgré les motifs d'humanité donnés à la guerre d'Amérique, l'affranchisse-ment des nègres n'est pas encore dans les moeurs. Il est vrai qu'on n'est plus au temps de Cnlhoun qui osait, à la face de l'Europe, donner pour motif de la prolongation de l'esclavage, les thèses soutenues par les savants qui fai-saient des noirs une espèce inférieure à l'humanité mais encore aujour-Eloge de Blumenbac
122 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. me tenez rigueur? Seriez-vous surveillée au point de ne pouvoir tracer même quelques lignes? Toutes ces supposi-tions assiégent mon esprit sans que je puisse me fixer à aucune. Mes intermédiaires sont sûrs, je m'en suis con vaincu, Bt vous n'auriez pas la cruauté de me laisser dans la perplexité où je me trouve. - -J'insiste donc et reviens à mes projets avec une préci-sion plus grande. Peut-être n'y avez-vous pas la confiance que j'y ai et que j'ai mes motifs d'y avoir peut-être ne vous ai-je pas assez expliqué quels sont les moyens que je compte employer. Vous hésitez, vous n'osez pas courir des chances dont vous ne connaissez pas l'étendue, vous redoutez mon inexpérience et les piéges dont nous sommes entourés. Calmez ces appréhensions. Je pourrais être imprudent, s'il ne s'agissait que 4e ntfoi mais c'est de vous qu'il g'agit et je ne livrerai rien. au hasard. Vous allez en juger vous-même. -En étudiant les abords de l'hôtel, j'ai pu en connaître les côtés faibles et les facilités qu'il offre pour le succès de no _ plans. Du côté des bâtiments, rien n'est possible r les portes sont trop bien gardées, la surveillance y est trop active. Nqit et jour, les yeux y sont ouverts il n'y faut pas songer. Du côté des jardins, c'est toute autre chose. Point de concierge, , point de gens de service quelques bâtiments déserte, et un mur qu'il est facile de franchir. C'est là qup chaque soir j'établis le siége de mes obser-vations, et j'ai été si bien servi par la disposition des liyJl, que depuis quelques jours j'assiste, pour ainsi dire, à votrp vie intérieure. -Presqu'en face et de l'autre côté de la ruelle, il existe une maison nouvellement construite et qui a des vues sur l'hôtel. Je l'ai louéè tout entière elle m'appartient j'en ai seul l'entrée et l'usage. De là, à travers les arbres nus, j'a-, perçois d'une manière très-distincte les appartements que vous habitez.,Vous savez qu'ils me sont familiers en des temps plus heureux, j'en étais l'hôte assidu, et je trouve ainsi le sens de tout ce qui s'y fait. Que de fois je vous ai aperçue sans que vous pussiez vous en douter, ni savoir qu'à quelques pas de vous un oeil charmé et attentif s'atta-chait à vos mouvements. J'assiste à votre vie, je suis pr
26 L'ART DE MAGNÉTISER auteurs que nous avons cités admettaient une seule et même cause émanant de l'homme. Mesmer reconnaissait pour cause des effets magnétiques le fluide universel. L'abbé Faria, le docteur Billot et quelques autres, faisant intervenir la divinité, les anges, etc., n'admettaient qu'une seule cause, mais toute spirituelle. De Puységur, Deleuze, du Potet reconnaissaient et ad-mettaient deux causes distinctes l'une spirituelle, l'autre matérielle, le fluide et la volonté. Ils attribuaient à la volonté une action positive sur la personne magnétisée c'est même à cette volonté qu'ils traduisent par ces mots Vintention ou la pensée qu'ils assi-gnaient la plus grande force et le premier rang comme cause dans les phénomènes du magnétisme. Nous sommes complètement en désaccord avec les chefs de l'école mesmérienne. Les nombreuses expériences que nous avons faites pour arriver à la vérité, nous ont convaincu qu'il n'existe pour les effets magnétiques qu'une seule et unique cause, le FLUIDE VITAL, dont le principe est bien le fluide universel, modifié par la nature de l'homme, et qui, spiritualisé par l'âme et matérialisé par le corps, perd cer-taines propriétés et en acquiert d'autres participant de ces deux éléments, il peut être émis au dehors sous l'empire de la volonté, envahir tous les corps vivants ou inertes, et être communiqué à distance sans aucun intermédiaire, étant en cela plus subtil que le fluide électrique. Ce principe, invisible comme l'air, comme la chaleur, l'électricité, les gaz, impalpable comme la lumière, fut appelé fluide magnétique, puis magnétisme animal, pour le distinguer du minéral et des autres fluides enfin aujour-d'hui il est mieux nommé magnétisme vital, en considéra-tion du rôle important qu'il joue dans l'organisme mieux vaudrait peut-être l'appeler fluide universel, puisqu'il se retrouve dans tout et qu'il anime tout on se rapprocherait ainsi d'Hippocrate, qui professait un principe intérieur, occulte, universel. Lorsque la chaleur, la lumière, l'électricité et les autr
166 L'ART DE MAGNÉTISER Il y avait dix ans qu'il en était atteint, quand, le 1er novembre 1857, il vint me trouver. Je le magnétisai sans chercher à produire le sommeil. Pendant le traitement, qui dura jusqu'au mois de mai, il n'y eut qu'une seule crise, le 28 novembre, un mois après avoir commencé à être magnétisé depuis il n'en a jamais eu. Tous les malaises, les maux de tête, la constipation intense, etc., disparurent avec la maladie, et aujourd'hui le malade est parfaitement guéri. J'ai beaucoup d'autres cas que je pourrais citer sur des jeunes filles, sur des enfants de trois ans, de huit ans, sur des jeunes garçons, qui tous ont été guéris très prompte-ment et sans sommeil, par des magnétisations sur l'esto-mac, le cervelet et l'épine dorsale. Hystérie L'hystérie est encore une maladie nerveuse des plus épouvantables, et, dans certains pays, elle devient en quelque sorte constitutionnelle. Les accès, quoique n'offrant pas les mêmes symptômes que l'épilepsie, sont effrayants et par leur longueur et par leur violence. L'hystérie est un vrai Protée, elle change de forme à chaque instant, et lors-qu'on a fait disparaître un genre d'accès et que l'on espère la guérison, les crises se sont transformées, et l'on se trouve devant des accidents nouveaux qu'il faut combattre encore. Le magnétisme est peut-être le seul remède pour cette maladie toute nerveuse d'abord, et où l'imagination vient en auxiliaire augmenter les souffrances et multiplier les accès. A Caen, Mlle Hélène Sh. avait depuis cinq ans des accès d'hystérie, qui duraient six heures et qui se renouvelaient tous les trois ou quatre jours. Elle souffrait en outre d'une douleur au côté droit qui l'empêchait presque de marcher. Elle éprouvait aussi des douleurs dans les reins et des pal-pitations fréquentes de plus, elle avait une névralgie dans la tête.
104 CE qu'on PEUT VOIR DANS UNE RUE. Non, je pénètre mieux vos intentions, je lis dans votre coeur plus clair que vous-même. Si vous voulez quitter cette mai-son pour un cloître, c'est afin d'être plus libre, entendez-vous? plus libre dans vos pensées, plus libre dans vos actes, plus libre et moins surveillée de toutes les façons. - Ah! Monsieur, quels soupçons odieux! - Vous avez voulu de la sincérité j'en mets autant qu'on en peut mettre je joue cartes sur table, puisqu'il le faut. - C'est trop cruel, souffrez que je me retire. - Non, vous saurez tout. Ah! des soupçons ! Vous parlez de soupçons! Est-ce donc une chose étrange que j'en aie? - Interrogez votre coeur, Madame, etqu'il vous dise si j'ai le droit d'en avoir, si vous n'y avez pas donné lieu, et si les précau-tions que je prends contre vous sont dénuées de fondement et de justice. Voyons, un examen de conscience, et qu'il soit complet. - Clémence avait vainement essayé de répondre il y avait dans l'accent du comte, dans ses manières, dans sa pose, quelque chose de si menaçant, qu'elle en fut comme acca-blée. Le vague même dans lequel l'accusation était envelop-pée ne servit qu'à accroître l'impression qu'elle en reçut. A son âge, on s'exagère si facilement rnr premier tort! Et en-core n'était-elle pas au bout de cette épreuve. - Des soupçons! reprit le comte portant le fer dans la plaie et arrivant jusqu'au vif, ce ne serait rien que des soupçons mais si j'avais des preuves ! - Ah 1 mon Dieu! s'écria Clémence éperdue. - Oui, madame la comtesse. Si bien qu'on se cache, on est toujours trahi. Me prenez-vous pour un aveugle ou pour un enfant? - Monsieur le comte ! Monsieur le comte -- Calmez-vous, Madame, dit Sigismond, touché de cet appel, je n'exige point d'aveux, ils seraient d'ailleurs super-flus. Je sais ce qui s'est passé sous les murs du château de Beaupré et sur le parvis de l'église. Vous voyez que je suis bien informé. -, Ce fut le coup de grâce pour la pauvre Clémence elle n'y résista pas et tomba comme foudroyée sur un fauteuil. Son mari avait le secret de sa faiblesse. Elle aurait pu se dé-fendre, s'expliquer, prouver que le châtiment avait excédé 
59 bris de végétaux, sans s'y fixer immédiatement 2°. les champignons faux-parasites , dont le nombre est très-petit , et que l'on trouve sur des arbres encore vivans , 5°. et les champignons qui naissent sur des bois morts et sur des feuilles tombées. Ces derniers sont de deux sortes , les annuels et les vivaces les uns sont i°. mous bu fugaces, 2°. secs mais fugaces, 5°. solides et durent long-temps les autres, en très-petit nombre fournissent, cette substance d'un usage si commun que l'on nomme amadou , et qu'on trouve sur les hêtres languissans. Les lichens, dont les scutelles sont organisées intérieu-rement comme les pézizes 1 .tiennent le troisième rang dans l'aithéogamie le quatrième est occupé par les hé-patiques chez lesquels on commence à trouver les indices d'une fructification mieux prononcée et plus analogue à celle des autres végétaux que nous nommons parfaits. PALISOT DE BEAUVOIS leur reconnaît, avec LINNÉ , pour organes fécondans les urnes portées sur le pédicule que HEDWIG et ses partisans déclarent être les organes fe-nielles 2 . La cinquième classe comprend les mousses. Elles offrent de vraies racines, une tige, des feuilles , et des organes particuliers et distincts, qui paraissent être ceux à l'aide desquels elles se régénèrent. La fleur, essentiel-lement la même dans tous les genres et dans toutes les espèces , ne diffère extérieurement que par le nombre et 1 Consultez le premier volume botanique de l'Ency-clopédie méthodique, art. Champignon. 2 Je n'ai trouvé dans les papiers de PALISOT DE BEAU-vois qu'un travail à peine ébauché sur ces deux famille
CE QUJOJS PEUT VOIR DANS UNE RUE. 223 comme l'avaient été ses ménagements.' La porte ne s'ou-vrit pas. Ludovic se sentit défaillir il serait tombé de sa hauteur s'il n'eût pris un appui sur la rampe de l'escalier. Quelques minutes s'écoulèrent, pendant lesquelles il n'eut la force ni de penser ni d'agir. Le coup était À la lois si imprévu et si terrible 1 T1 se croyait en proie à une obsession et le jouet d'un rèsjeLPour le tirer de cet anéantissement, il fallait que des voix confuses s'élevassent de la rue et que son nom y fût mêlé. On rappelait, on le réclamait machinalement il descendit. - C'était le concierge qui était aux prises avec ses amis, et répondait tant bien que mal aux questions qui lui étaient adressées. -- Avez-vous vu le fiancé? disait l'un. - Et la fiancée 1 ajoutait l'autre, où est-elle ? - C'est qu'il est temps de se mettre en route, disait un troisième. - Mon fils 1 qu'est devenu mon fils? ajoutait le père, in-quiet de ces retards. Le personnage interpellé ne savait où donner de la tête au milieu de ce déluge d'apostrophes, et se contentait d'y oppo-ser ce flegme superbe qui, chez les concierges, est une grâce d'état. La mêlée était complète, et le tumulte au comble lorsque Ludovic parut. - Ahl voici le fiancé, dit l'un des assistaRts, c'est au moins un de retrouvé. - A la bonne heure! s'écria un autre mais la fiancée? Il me semble qu'il n'y a pas de noce sans elle ? Le-père de Ludovic n'avait pas été des derniers à aller au-devant de son fils. - Eh bien! lui dit-il, ta Marguerite? A la douleur profonde empreinte sur les traits du jeunse homme, le vieillard comprit qu'une catastrophe le menaçait. - Ta Marguerite ? répéta-t-il avec une anxiété croissante. - J'ignore où elle est, mon père. - Mais elle doit être en haut. - Qui le sait ? - Comment, qui le sait? Où veux-tu qu'elle soit? ton bon sens?
ACTE II, SCÈN1Î IV. 13 J.p. MARQUIS, avec mystère. Le chevalier ne m'a rien caché. Je sais tout. vous entendez.. je sais tout. mais je n'abuserai pas de cette confidence. d'hon-neur j'pn suis incapable. LA MARQUISE, à part. Qu'est-ce que cela veut dire? LE MARQUIS. Ah ! maiamo, d'Aubigny est un grand cri-minel. Si faute est iidigne de pardon, et ce-pendant elle vient de son amour, pauvre chevalier ! LA MARQUISE, à pari. Est-ce que le marquis de Riancourt me prendrait pour une autre ? ce serait piquant. LE MARQUIS. Je vais vous porter un coup terrible !.. Vous m'en voyez attendri jusqu'aux larmes ! LA MARQUISE, à part, riant. Plus de doute! ah! ahi quel divertissement vous m'allez donner, monsieur le marquis. LE MARQUIS. Apprenez, madame, que le chevalier s'est laissé séduire par les perfides attraits d'une femme moins belle que vous, mais à laquelle son inexpérience de jeune homme n'a pu résister en un mot il a tout oublié, le mal-heureux! ses serments, son amour, et à l'heure où je parle, l'infidèle d'Aubigny pleure sa honte et ses forfaits. Croyez- moi, madame, contentez-vous de le maudire de loin et de l'oublier. A part. Hein, comme je m'en suis tiré ! quel service je rends à d'Aubigny ! LA MARQUISE, étouffant son rire. Ah! la bonne scène ! LE MARQUIS. Pas de réponse mon Dieu, se serait-elle évanouie? Je vole à son secours. Il va pour sortir de sa chaise. LA MARQUISE, à part, avec effroi. Il vient à moi, je crois. Vite à mon rôle. Haut. Ah ! le perfide 1 le traître ! LE MARQUIS, à part. Il rentre dans sa chaise. Elle se trouve mieux, à ce qu'il parait. LA MARQUISE. Vit-on jamais une âme plus noire? ah! ah ! misérable d'Aubigny ! LE MARQUIS. Du calme ! LA MARQUISE. Du calme ! après un pareil outrage!. LE MARQUIS, vivement. Ah ! madame, le chevalier ne mérite pas les larmes que vous répandez, mais si votre coeur, justement offensé, avait besoin des consola-tions d'un ami sensible et discret, daignez vous souvenir que mon dévouement vous appartient tout entier. LA MARQUISE, à part. Ah ! le traître ! LE MARQUIS. Une femme telle que vous n'est pas faite pour languir dans l'oubli. Avec votre esprit, votre grâce, votre beauté LA MARQnSE. Comment savez vous, monsieur, si je ruis belle' Vous ne m'avez jamais vue. LE MARQUIS. Eh bien ! c'est ce qui vous trompe. LA MARQUISE. Comment? LE MARQUIS. Je vous connais. LA MARQUISE, à part. C'est plus vrai qu'il ne croit. LE MARQUIS, avec feu. Ah! madame, puisque je vous retrouve en-fin, apprenez que, depuis un an, je vous aime comme un insensé. LA MARQUISE. Vous m'aimez?. LE MARQUIS, vivement. Oui, depuis un an, j'ai cherché vainement l'occasion de vous le dire. cet amour si longtemps renfermé dans mon coeur comme un trésor, cet amour, ma seule espérance, mon seul but, je le mets à vos pieds au-jourd'hui. Disposez de ma vie, madame, elle est à vous. LA MARQUISE, à part. Ah! si je le tenais. ! Haut. Vos sentiments me touchent beaucoup mais permettez-moi de vous demander où vous m'avez vue? LE MARQUIS, très-vivemept Où je vous ai vue ? mais à la promenade, au spectacle, à l'église, à votre fenêtre. partout enfin! depuis un an je suis sans cesse sur vos pas. LA MARQUISE, à part. Ah! le fourbe! Haut. Etes vous bien sûr de ce que vous me dites là? LE MARQUIS. Si j'en suis srûr ? mais je vous reconnaî-trais entre mille, quelle autre femme aurait cette voix douce et tendre, dont l'accent pé-nètre jusqu'au coeur. Non! le chevalier n'é-tait pas digne de son bonheur ! un provincial sans importance, un écolier. fi donc! Dites un mot, madame, et pour vous prouver mon amour. Il sort de sa chais
-46 -chante, que Dieu était plus fort que les hom mes, et que plus on la frappait, plus elle se sentait portée à se consacrer à lui. Ce seul mot lui valut une seconde grêle de coups , mais si impétueuse et si forte , qu'elle pensa coûter la vie à la fille et à la mère. Celle-ci fit, pour assommer l'autre , de si prodigieux efforts, qu'il fallut la porter au lit, où elle res-ta pendant deux mois. Son mari, effrayé de la nouvelle imprévue de son mal, lui enrayant aussitôt demandé la cause N'en cherchez point d'autre, lui dit-elle, que l'opiniâtreté de votre fille et la résistance à nos volontés. Dans un moment la fureur de l'épouse passe dans le coeur de l'époux il sort brusquement de la chambre de la mère , entre dans celle de la fille, lui décharge un si grand soufflet, qu'il la renverse par terre à deux ou trois pas de lui, et sort tout fumant de colère. On commence à apercevoir pourquoi Elisa-beth de Ranfaing a été appeléeElïsabeth de la Croix, On n'apercevra pas moins, dans la suite, pourquoi le grand archidiacre d'Evreux, qui nous a donné sa vie, l'a intitulé Le Triomphe de la Croix. La sainte fille eut bien de la peine à se rele-ver. A la vue d'une image de Jésus-Christ a
UNITÉ DE L'ESPÈCE HUMAINE. il formé un cycle de soixante caractères. Ce cycle usité à Babylone, où il donna les sosos et les néros cités par Bérose, indiqués dans l'inscription de Rosette en Egypte, où il est question de périodes de trente ans ou demi-cycle, encore en usage aujourd'hui au lieu de nos siècles, dans l'Inde et dans toute la Haute-Asie retrouvé bien que modifié, chez les Muyscas de l'Amérique, et dont les traces antiques se montrent également, soit dans l'arithmétique sexagésimale des. Grecs et de Ptolémée, soit dans notre division actuelle du degré en 60', 60 , 60 ', etc. Nous aurions pu prendre à la même source bien d'autres observations très judicieuses et fort intéressantes, mais les conséquences nous paraissent moins bien déduites. Nous nous contenterons de signaler l'ouvrage aux curieux. Nous avons d'ailleurs tant de preuves, que nous ne pouvons les enre-gistrer toutes, tant la vérité de l'origine unique du genre humain se fait jour de toutes parts. II. -' La direction des migrations de Lous les peuples atteste uti berceau unique du genre humain. Tout ce qui précède acquiert une nouvelle force quand on suit le mou-vement et les migrations des peuples au début de l'histoire. Nous prions le lecteur de se rappeler ce que nous avons dit précé-demment sur le centre unique de civilisation. Tous les historiens sérieux, tous les monuments nous disent que c'est au centre de l'Asie que les fleuves des nations ont pris naissance, et de là se sont divisés jusqu'aux extrémités de la terre. , Bien des indices ont marqué la route suivie par les enfants de Japhet en-deçà et surtout au-delà de la mer Noire et de la mer Caspienne. Cette étude ne fait que commencer, et, sans avoir dit son dernier mot, elle a déjà des données suffisantes pour rattacher toutes les nations de l'Europe au centre de l'Asie. L'important ouvrage de M. Pictet, que nous avons cité, est une démons-tration en règle de ce fait, et nous ne ferons aucun effort pour trouver d'autres preuves. Toute la race sémitique n'a aucun doute sur la même origine, et les .pièces de conviction ne peuvent être récusées nous passons donc aux Américains. Voici les principales pièces qui attestent que l'Amérique a été peuplée par l'ancien monde a L'histoire toltèque , dit M. Domenech Voyage pittoresque, pag. 22 , est la première dans l'ordre des annales américaines dont les fondements sont admis avec quelque certitude, par les écrivains qui ont tenté d'éclaircir les origines obscures de la civilisation mexicaine. Les historiens les plus graves qui existaient avant la conquête, Netyahualwyotsin, Xiciheozatsin, Huitzin et plusieurs antres, racontent que le dieu toltèque Nahuac-hachi-guale-Ipalaemoani-Ilhuacahua-Haltilpac, c'est-à-dire le dieu universel, créateur de toutes choses, à qui obéissent toutes les créatures, Seigneur du ciel et de la terre, ayant formé tous les objets Yisibles, créa lefe premiers parents des hommes, dont tous les autres descendent, et leur d'ohnd po
28 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE. RUE. VI La rencontre dont-je viens de parler eut lien un soir, par un crépuscule d'hiver, et avant que le gaz eût suppléé aux défaillances du jour.- C'est assez dire que les objets n'étaient pas fort distincts, ni les clartés surabondantes. Dans ce cadre brumeux j'aperçus, à quelques pas de moi, un individu qui brandissait le poing contre l'hôtel Montréal et ne lui épargnait pas les invectives. Le cas était singulier et méritait d'être approfondi. Pour s'en prendre ainsi à des pierres, il fallait que cet homme ne jouit pas de toute sa raison, ou fût animé d'une colère bien furieuse. Je me dirigeai vers lui avec la pensée que ma vue apaiserait cette effervescence et le re-mettrait dans son état naturel. Vain espoir! Au jieudese calmer, il n'en mit que plus de vivacité dans son geste et plus de violence dans ses imprécations. - Coquin 1 brigand! s'écriait-il en s'adressant à un ennemi -imaginaire. -Décidément je crus avoir affaire à un compagnon dont la place était plutôt sous une douche que dans la rue. Il aura trompé, me dis-je, la vigilance de ses gardiens et quitté son domicile naturel. Voyons à le réintégrer c'est à la fois un acte d'humanité et de bonne police. Ainsi en jugeais-je, et ma main se levait déjà pour appréhender le suspect, lorsque ses traits, mieux éclairés, me frappèrent comme un souvenir. - Ah ! c'est vous? m'écriai-je. J'avais reconnu le père Vincent, le bras droit du comte de Montréal. Lui aussi venait de me reconnaître, et son humeur n'en était pas améliorée. - De quoi? dit-il, faut donc toujours vous rendre des comptes, à vous? Eh bien! oui, c'est moi. Après? Mon bourru prenait mal lès choses, suivant son habitude je redoublai de ménagements - Monsieur Vincent, lui dis-je, pardonnez mon indiscré-tion. Comment croire que ce pût être vous? Vous ici, hors de l'hôtel au lieu d'être dedans? Pas possibl
71 il résulte les faits suivans 1 , qui confirment pleinement ceux qu'il avait observés trente-quatre ans auparaiant. savoir 1°. les urnes sont incontestablement des fleurs hermaphrodites 2°. la poussière verte que les urnes con-tiennent est le pollen 3°. dans son extrême jeunesse , le pollen n'est qu'une masse compa te, informe, semblable à de la ciré ou de la pâle molle, à l'instar du pollen renfermé dans les anthères des autres végétaux 4°. dans les mousses, comme dans les autres plantes, cette pâte prend successivement de la consistance elle se divise petit à petit et finit par se convertir en poussière 5 . les grains qui la constituent sont verts, anguleux, unis les uns aux autres par des petits filamens très-courts et for-més chacun de deux et le plus ordinairemeut de trois loges transparentes, remp ies d'une humeur Comparable à l'aura seminalis du pollen ordinaire 6°. la véritable semence est contenue dans un petit corps central que les botanistes appellent la columelle de l'urne 7°. cette colu-melle , qui varie de ferme d'un genre à l'autre, est cons-tamment à peu de chose près la même dans les espèces du même genre elle s'ouvre pour laisser échapper les semences qu'on observe dans son intérieur j 8°. dans plu-sieurs mousses ils se trouve un troisième organe, assez 1 Voyez à ce sujet le Journal de Physique, tom.. LXX1X.Le mémoire manuscrit, que j'ailu, est accompa-gné de onze dessins contenant en totalité cinquante-huit figures et les détails de tous les genres. Les planches ont été gravées de uis. Un lit au sujet ce cet ouvrage des notes critiques fort curieuses de M. DE MIRBEL, dans le Bulle-tin de la Société philomatique de Paris, vol. de 1814, pag. 130.-13
96 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. maison, et n'y trouva plus de serviteurs dévoués, mais elle s'y vit enchaînée dans ses propres actes, dans ses propres mou-vements elle ne disposait plus d'elle-même, elle ne s'appar-tenait plus. Se levait elle? elle trouvait Pulchérie à ses côtés. Faisait-elle un pas? elle l'avait sur ses talons. Qui voyait la femme, voyait la soeur l'une n'allait jamais sans l'autre. Au jardin, dans les salons, en haut, en bas, toujours elles mar-chaient de compagnie, comme ces navires qui, en temps d'hostilités, vont de conserve et se gardent réciproquement. Quelque portée que fût Pulchérie aux airs bourrus, quand elle s'abandonnait à ses instincts naturels, elle réussit cette fois à so vaincre, et prit un masque afin de mieux assurer l'effet de ses coups. Il lui en coûtait sans doute mais c'est à ce prix que la puissance s'acquiert et se maintient. Elle af-fecta donc un beau zèle pour tout ce qui regardait Clémence, se prodigua en témoignages d'affection montra tîe l'intérêt pour les plus petites choses, et donna l'amitié pour déguise-ment à ses impitoyables assiduités. Son grand cheval de ba--taille était la santé de la jeune femme, et elle s'en autorisait pour pousser les choses jusqu'aux plus tyranniques inquisi-tions. Puis c'était des remarques à tout propos les moindres vétilles devenaient de très-grosses affaires. Un rhume, si léger qu'il fût, prenait des proportions inouïes, des yeux cernés étaient l'objet de commentaires sans fin. Chaque jour aménait une découverte de ce genre et des réflexions à l'ap-pui. Clémence était pâle, Clémence ne mangeait pas assez, Clémence ne se soignait pas comme elle l'aurait dû, Clé-mence avait tort de ne pas se vêtir plus chaudement. Jamais créature ne fut mieux assassinée à coups d'épingle, et tout cela avec des formes et un ton mielleux qui y ajoutaient d'in-tolérables raffinements. Pulchérie avait trouvé, pour dire ma soeur, un accent au moins aussi curieux que pour dire - mon frère, et marqué au coin de la tendresse la plus déso-bligeante que l'on puisse imaginer. La comtesse, dès le premier jour, comprit le sort qui l'at-tendait elle était vouée à un lent martyre, où le fiel et l'ab-sinthe ne lui manqueraient pas. Elle se résigna qu'aurait-elle pu faire, si ce n'est de se résigner? Où trouver un refuge, un appui? Les débris de sa famille étaient réunis à l'hôtel Montréal elle ne pouvait aller ailleurs, ni sans éclat, ni sa
65 le vague, l'incertitude qui régnent dans les caractères donnés jusqu'ici aux genres et aux espèces 1 . Au mois d'août de la même année, se trouvant alors à Douai, il eut l'occasion de remarquer une production peu commune de la famille des champignons, apparte-nant au genre merulius il rapporte à ce sujet une anec-dote fort piquante , nouvelle preuve de l'égarement des esprits qu'enchaînent la superstition et une dévotion irré-fléchie 2 . Peu de temps après , il fut appelé à l'Institut comme membre résident 3 . En s'asseyant dans le fau-teuil académique , que tant d'autres regardent comme le siège d'un éternel repos, il sentit toute l'obligation que lui imposait un litre aussi honorable, et on le vit doubler encore de-zèlë. Toujours et pour ainsi dire uniquement occupé à dé-terminer positivement si les mousses et les lycopodes se régénèrent Comme les autres végétaux staminifères, et quelle est la nature des organes que l'on croit être ceux de la fructification de ces sortes de plantes, PA-LISOT DE BEAUVOIS a offert, en 1811, sur ce problème important, une solution qui ne doit plus laisser prise auxpréjugés, auxpréventions et àl'esprit de système 4 . Il répondit à toutes les objections qui lui avaient été 1 Je me propose de donner suite aux recherches de PALISOT DE BEAUVOIS sur cette intéressante famille je re-cevrai avec reconnaissance toutes les communications qui me seront faites à ce sujet. 2 Journal de Botanique, tom. III le Ier. de la 2e. série , pag. 12-16. 3 Il a été élu le 17 novembre 1806, a la place vacante par la mort d'ADANSON. 4 Nouvelles observations sur la fructification des mousses et des lycopodes, lues à l'Institut le 22 avr
ixlj INSTRUCTIONS Dans la seconde, ou aurait classé tous les mots qui expri-maient l'existence, l'état, crst-à-dire l'être ensuite ceux qui expriment la possession et l'action et on les aurait appelés des VERBES. Dans la troisième , on aurait classé tous les mots qui, n'étant ni noms ni verbes, se joignent avec eux pour en exprimer une circonstance , une particularité, un rapport et on les aurait appe-lés des COMPLÉTIFS ou des PARTICULES. Tel aurait été , ce me semble , l'orùre grammatical que ces langues auraient pu adopter et tel est celui qu'on pourrait donner, même aujourd'hui, à plusieurs langues sauvages, à celle des enfans , et a celle des nègres Monsieur ---' venir - demain. - Voilure - alla cc -vile.- Moi - boire - - bien. a - Vuns- marcher- mai, etc., etc. Voilà comme ces derniers vous parlent. Qu'on fasse l'analyse de ces phrases, et l'on aura bientôt connu les trois parties d'o-raison de cette langue on en aura appris toute la gram-maire. Monsieur est un NOM , parce qu'il désigne une personne - - Venir est un VERnE, parce qu'il désigne une action - Demain est une PARTICULE, parce qu'il n'est ni NOM ni VERBE, et qu'il fait un sens avec le mot venir. Mais supposons que ce même nègre reste long-temps en France, que sa laugue brute, pour ainsi dire, de-vienne exacte el élégante, qu'elle se perfectionne , 'Ju'cllc acquière l'expression des rapports les plus compliqués ire. On sait qu'il y a des langues dans lesquelles les sub-stantifs insecte et montagne servent à exprimer les ad-jectifs petit et grand ainsi ils disent homme insecte, homme montagne. Nous-mêmes nous disons souvent il est un aigle, un géant, au lieu de dire il est clair-voyant, ou grand. Les Chinois, pour exprimer une poule sauvage, réunissentlcs signes de poule et de bois, pour homme sauvage, ceu-t d'homme el de boi
26 cées les unes sur les autres avec beaucoup d'art Aûtoui du sein ondulent des tresses de corail, d'agates et de verroteries bleues, et dans leurs cheveux bouclés, elles placent des lames de corail, des plumes de héron blanc ardea alba, L. et celles à reflet métallique de la queue de l'emberize, communément appelée veuve Çemberlza vidua, L. . Quoique lé peuple de Bénin soit avide , vindicatif et d'une superstition excessive, il est essentiellement hos-pitalier. Il ne se fait aucun scrupule de chercher à dé-rober pendant la nuit ce qu'il a vendu durant le jour. Jamais il ne lèvera la main sur un blanc, mais il l'em-poisonnera pour le voler ou pour se venger de lui. Tout étranger mort dans le pays est privé de la sépulture,, et son corps, traîné sur les chemins, est jeté au milieu des. forêts pour y devenir la proie des bêtes féroces. Sur la route d'Agathon à Bénin, dans un espace de 6 myria-mètres ou 14 lieues, planté d'arbres très-hauts et d'une grosseur extraordinaire,, on a élevé des cabanes isolées pour servir d'abri aux voyageurs et où ils trouvent pour leur usage dés fruits et du vin de palme. Les maisons sont basses , couvertes de feuilles de la-tanier, tenues avec une grande propreté, et la plupart ombragées de kolas sterculia acuminata , arbre de moyenne grandeur, dont les fruits , assez semblables aux châtaignes, sont mangés par les Nègres avec 'un© sorte de délice avant les repas, non point à cause de leur bon goût, puisqu'ils laissent dans la bouche une sorte d âpreté acide, mais en raison de la propriété singulière qu'ils ont de faire trouver bon tout ce que l'on, mange après en avoir mâché, et d'imprimer particulièrement à l'eau une saveur des plus agréables. Les rues sont large
VIE DE L'ABBÉ NICOLLE 67 l'abbé pour Moscou ce Votre résolution, monsieur l'abbé, a été le plus grand de mes chagrins mais j'ose vous supplier, pour ma consolation et pour le bonheur à venir de mes enfants, de leur continuer vos bons conseils, vous qui savez si bien inspirer à vos élèves l'amour de leurs parents et de leurs devoirs. Tant de témoignages d'universelle douleur étaient un baume sur le coeur affligé de l'abbé Nicolle. Déjà la tendre amitié de la famille des Galitzin avait adouci la rigueur de son mal par la gracieuse hospitalité qu'elle lui avait offerte, et par les soins affectueux qu'elle lui prodiguait Son esprit avait retrouvé du calme son coeur renaissait à la vie intime sa santé devenait meil-leure. Il commençait à bénir ce repos bienfaisant, lors-que Dieu l'appela à de nouvelles fatigues. Un ordre de l'empereur Alexandre F lui confiait la délicate mission de visiter les églises catholiques de la Russie méridio-nale. Toutes ces provinces avaient à cette époque pour les gouverner, au nom du czar, un homme dont un écrivain célèbre, Charles Nodier, a dit qu'il était doué de toutes les facultés qui peuvent contribuer au pro-grès des sociétés naissantes, d'une extrême pénétra-tion, d'une prudence infaillible, d'une constance à ce toute épreuve, le duc de Richelieu. L'affection la plus tendre unit, dès ce moment, le noble duc et l'abbé Nicolle ne les séparons donc plus dans le récit de leur existenc
xvj INSTRUCTIONS fautes grossières même par ceux qui ont étudié une partie de la grammaire selon la méthode ordinaire ils confon-dent très souvent un mot avec un autre, ou d'un seul nrot ils en font deux. De pareilles fautes sont la marque la plus sûre de la confusion des idéfs. l'me paraît essentiel de songera y nieLtre quelque ordre, avant de parler d'un art qui en suppose beaucoup, tel que celui de la gram-maire. C'est pourquoi je voudrais qu'on habituât de bonne heure les enfans, ce qu'on peut faire aisément, à distin-guer presque d'eux-mêmes, naturellement et par le sim-ple bon sens, un mot d'un autre mot dans le discours qu'on les mît à portée de faire l'énumération des différens mots d'une phrase quelconque par les différentes idées que ces mots désignent qu'on les exerçât enfin pendant quelque temps à épeler pour ainsi dire les mots d'une phrase comme ils ont appris à séparer les syllabes avant de savoir lire. Voici comment on pourrait s'y prendre, à mou avis. Vous direz à l'enfant Combien de mots croyez-vous qu'on emploie pour dire JE TE VOIS? Comptez les mots. Il vous dira peut-être trois. Eh bien, quels sont-ils? Obligez-le à vous les dire séparément. JE-TE-VOIS. Si vous voyez qu'il soit embarrassé, et qu'il vous compte plus ou moins de mots qu'il n'y eu a dans la phrase, aidez son in-telligence par les yeux faites-lui trois gestes qui expri-ment les trois idées de ces trois mots Par exemple, JI geste qui indique ma personne, JE 2° geste qui peint l'action de regarder, de voir, de jeler les yeux, VOIS 3u geste qui désigne la personne a qui l'on parle, TE De même vous lui ferez épeler et compter aisément les mots d'une infinité d'autres phrases pareilles, toujours suivant les idées désignées par chaque mot et, lorsque l'idée est cachée, en la faisant sortir pour ainsi dire, et en la readant palpable par le langage d'action. Cet exer-cice, qui amuse beaucoup les enfans, parce qu'il est ac-compagné de mouvemens, et d'impressions vives, dont ils ont besoin , ne manquera pas de mettre la plus gran
28 L'ART DE MAGNÉTISER C'est le fluide vital ayant pour principe le fluide universel annoncé par Mesmer, décrit par Van Helmont, pressenti et désigné par Newton sous le nom d'esprit très subtil, péné-trant à travers tous les corps solides et caché dans leur substance. C'est ce fluide qui préside à tous les actes de la vie, aux phénomènes mystérieux de l'attraction des sexes et de la reproduction. Nul doute que les médicaments n'agissent qu'en vertu de ce principe. Pourquoi, de même que les miné-raux se forment et se décomposent sous son influence, ainsi que les végétaux qui croissent avec rapidité sous son courant, les animaux ne seraient-ils pas soumis à son action ? Aujourd'hui, tous les savants ont reconnu que l'homme possède une atmosphère particulière, prenant son principe dans le fluide universel, modifié par son organisme. Or, nous ne voulons pas d'autres preuves du fluide vital. Sous l'empire de la volonté, il semble qu'il se fasse dans le cerveau un travail analogue à celui qui s'accomplit dans les poumons sur l'air inspiré, et que le fluide universel, éprouvant une transformation, perde quelques-unes de ses propriétés pour en acquérir d'autres essentiellement vitales, en passant par le système nerveux avant d'être émis au dehors. Le cerveau, la moelle épinière et les nerfs qui se distri-buent dans tout le corps sont arrosés de toutes parts par un sang artériel abondant, qui y produit le fluide vital dont ces organes sont les dépositaires et les conducteurs. C'est ce fluide vital, essentiellement nécessaire à la vie, qu'il s'agit de communiquer à un corps étranger pour pro-duire les phénomènes connus sous le nom de magnétisme animal. Les extrémités des nerfs aboutissent ou à la surface extérieure, ou aux muscles, ou aux vaisseaux, ou aux viscères. A la surface, ils se terminent par des organes dis-posés pour recevoir et transmettre convenablement aux centres nerveux l'action des corps extérieurs. C'est à l'aide de ce système tout particulier que, so
291 L'ART DE MAGNÉTISER craignait comme dangereuse, comme pouvant procurer une perturbation dans l'organisme. Il était dans l'erreur, comme y est encore M. de Beauregard. L'insensibilité est un des effets les plus utiles du magné-tisme non seulement pour les opérations chirurgicales, mais même afin d'éviter les accidents, les convulsions aux somnambules dont parle Deleuze. Si l'organisme de ces somnambules avait été entière-ment envahi, complètement saturé par le fluide du ma-gnétiseur, jamais ils n'auraient eu de convulsions, jamais ils ne se seraient réveillés par le contact d'une personne étrangère. Aujourd'hui nous savons ce qu'on ne savait pas alors, nous sommes aptes à produire d'une manière positive tel ou tel effet, en agissant de telle ou telle manière. A l'époque de Deleuze, on ne cherchait qu'à produire le sommeil en magnétisant à grandes passes, et on profitait du somnambulisme s'il se présentait. Auj ourd'hui nous savons comment provoquer le sommeil, le somnambulisme, l'insen-sibilité et la majeure partie des phénomènes il en est peu que nous ne puissions produire en magnétisant de telle ou telle façon nous avons profité de ce que savaient nos prédécesseurs, de même que ceux qui nous succéderont, profitant de notre expérience, en sauront davantage c'est dans l'ordre. Quant au jeune somnambule dont parlait M. de Beaure-gard, et qu'il qualifiait de cataleptique et d'incurable, nous lui dirons que ce jeune homme n'était point cataleptique, que même, jusqu'à ce jour, il n'a jamais eu une seule crise de catalepsie ni d'aucune autre maladie nerveuse. Nous produisions sur lui la catalepsie, comme sur tous ceux que nous magnétisons pour faire des expériences, et nous pouvons lui affirmer que, même dans le somnambulisme, jamais elle ne s'est produite seule, et que nous avons été tou-jours obligé de là provoquer. Nous dirons un mot d'une attaque nouvelle faite par un M. A.-S. Morin, dans un livre qu'il vient de publier sous le titre Du magnétisme et des sciences occultes. Cet ouvra
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 205 12 Depuis l'aventure où Ludovic avait joué un rôle si sacri-fié, celui-ci s'était gardé de tout rapport avec Melchior et l'avait, pour ainsi dire, perdu de vue. Ils logeaient bien tou-jours sous le même toit et presque porte à porte mais la dif-férence des habitudes et des goûts les tenait plus éloignés l'un de l'autre que eussent pu le faire les distances. Ils ne se levaient ni ne se couchaient aux mêmes heures, allaient, celui-ci à son travail, celui-là à ses plaisirs, suivaient, en un mot, deux chemins opposés. Jamais incompatibilité ne fut mieux caractérisée. Aussi éprouvèrent-ils, à se revoir, un certain embarras mêlé de surprise, plus marqué chez Ludo-vic, plus promptement réprimé chez Melchior. Ce dernier n'était jamais au dépourvu, et à peine eut-il aperçu son ancien camarade, qu'il se précipita vers lui, et lui saisissant les deux mains - Ah ! c'est vous, enfin 1 s'écria-t-il. On a bien du mal à vous retrouver. Puis se tournant vers Marguerite avec la politesse et l'éti-quette exigées - Pardon, Mademoiselle, lui dit-il, si je pénètre ainsi chez vous de vive force, à l'état d'ouragan, de trombe, de tempête, de tout ce qu'il y a de météore au monde. Pardon, mille fois pardon. J'ai manqué aux plus strictes convenances, je le sais je me suis conduit de manière à me perdre à tout ja-mais dans votre esprit. Mais, que voulez-vous? c'est plus fort que moi j'étais à la recherche du grand homme que-voici. - Moi 1 s'écria Ludovic, étonné. - Oui, avocat illustre, oui, prince de la barre, oui, maître., oui, à votre recherche. Ne rougissez pas jusqu'au blanc des yeux c'est votre gloire qui m'attire, c'est le besoin impé-rieux que j'éprouve toutes les fois que vous ajoutez une nouvelle palme à toutes celles que vous avez déjà cueillies. Et quelle palme 1 quelle palme 1 Les deux témoins de cette scène regardaient le vétéran avec surprise, puis reportaient l'un sur l'autre des regards non moins étonnés. Pour tous -deux c'était une énigme Mel-chior ne leur laissa pas le temps d'en chercher le mot il continua - Comment expliquer autrement, s'écria-t-il, l'excès d'i
3 1 Dans cette longue étendue de côtes, de-puis la Garonne jusqu'aux extrémités du pays des Morins , il n'y avait, du tems de Pomponius Mêla, célèbre géographe qui vivait dans les premiers siècles de l'Eglise, et selon lui, rien de plus considérable que le port Gessoriaque, nec portu quem Gessoriacum vocant, quidquam habent notius. C'est pourquoi Agrippa, gendre d'Au-guste, ayant entrepris de construire de grands chemins qui conduisaient de Rome jusqu'en deçà des Alpes, et se divisaient en plusieurs branches dans les différentes parties des Gaules, fit. aboutir à Gessoria-que ou à Boulogne ceux qui allaient dans la Belgique. La disposition naturelle du hâvre de Gessoriaque ou de Boulogne, consistait alors dans un canal assez ample et large, clos et environné de montagnes de toutes parts jusqu'à son embouchure, qui ne lais-saient à la rivière de Liane, qui y passe, qu'un espace assez étroit pour se déchar-ger dans la mer. Cette situation avanta
VIE DE L'ABBE NICOLLE 45 au peuple de tout faire, de mépriser tout frein d'auto-rité, défouler aux pieds toute loi, et de proclamer enfin, pour tous les hommes, une égalité aussi absurde qu'elle est impossible. En 1797, Babeuf avait osé écrire dans le Tribun du peuple, feuille périodique dont il était le rédacteur, ces mots que le peuple accueillait comme maximes de vraie liberté La société est une caverne l'harmonie qui règne est un crime. Que vient-on vous parler de lois et de propriétés? Les propriétés sont le partage des usur-pateurs, et les lois, l'ouvrage des plus forts. Allez, mes amis, déranger, bouleverser, culbuter cette so-ciété qui ne vous convient pas prenez partout ce qui vous conviendra le superflu appartient de droit à qui n'a rien. Si l'on s'oppose à vos glorieux efforts, renversez les barrières des constitutions, égorgez les tyrans, les patriciens, le million doré. Vous êtes seul le vrai peuple. La justice du peuple est grande et iri'à-jestueuse comme lui. Tout ce qu'il fait est légitime tout ce qu'il ordonne est sacré. Ces principes de liberté, non, ne profanons pas un mot qui repose sur la base première et sacrée du devoir, et disons plutôt, ces principes de sauvage licence vo-laient rapidement de contrée en contrée. De nobles sentiments existaient encore dans l'armée les chefs en avaient donné des preuves durant la guerre mais il était à craindre que des hommes mal intentionnés ne répandissent ces funestes doctrines partout où ces 
14 L'ART DE MAGNÉTISER La Bible appelle les prophètes, indifféremment, prophètes, voyants, visionnaires, extatiques, songeurs les uns inspirés, par l'esprit de Dieu, les autres obéissant à un esprit de mensonge, et qu'on appelait faux prophètes. Or, tout me semble indiquer que les prophètes ou voyants étaient de véritables extatiques somnambules, les uns de bomïe foi, les autres mêlant un peu de charlatanisme dans leurs spéculations, tout comme aujourd'hui. Joël ch. II, v. 28 dit que le nombre des prophètes chez les Hébreux et même chez les peuples voisins était immense sans compter les prophètes du Seigneur, nous voyons, près d'Achab, sept cents prophètes de Baal. Hommes, femmes, jeunes, vieux, tous prophétisaient, comme au temps des dragonnades, sous Louis XIV, chez les trembleurs des Cévennes, où les enfants même faisaient des prédictions. Quancl l'esprit prophétique ne les portait pas vers les choses saintes, ils en faisaient usage pour les choses ordi-naires de la vie. Ils guérissaient les malades ou faisaient retrouver les objets perdus. On disait Allons consulter le voyant, comme le prouve l'exemple de Saül, qui, ayant perdu les ânesses de son père, venait consulter Samuel et lui apportait le petit salaire usité en ce cas I Samuel, ch. ix, v. 17 . En Egypte, les prêtres qui étaient préposés à tout ce qui était religion, sciences et arts, avaient acquis sur la ques-tion que nous traitons des notions plus complètes que celles que nous possédons aujourd'hui. Si les oeuvres des médecins d'Egypte ne sont pas arrivées jusqu'aux modernes, on ne doute pas que ce ne soit près d'eux que les médecins grecs avaient puisé une partie de leur science, puisque plusieurs monuments de la reconnais-sance des malades égyptiens ont été conservés par les Grecs et même par les Romains. En Égypte, ceux qui obtenaient la guérison de leurs maux déposaient dans les temples des tablettes sur lesquelles ils indiquaient la nature de la maladie et le remède qui avait opéré la guérison. Les Grecs ont emporté dans leur pays un grand nomb
THÉRAPEUTIQUE ET PRATIQUE DU MAGNÉTISME 163 novembre 1841, qui rapporte ce fait à la suite du compte rendu d'une séance Le docteur Melson prit la parole pour dire qu'il avait été témoin d'une application très heureuse du magnétisme par M. Lafontaine, au Queen's hospital. Un matin, Marie Toy attendait dans une salle un billet d'entrée pour son frère qui souffrait d'un rhumatisme. Il lui prit un de ses accès il fallut plus de quatre personnes pour la tenir et l'empêcher de se blesser elle était dans cet état depuis dix minutes, lorsque M. Lafontaine, que j'avais envoyé chercher, arriva. - Je l'introduisis, dit le docteur Melson, dans la chambre où était Marie Toy, et là, en pré-sence du chirurgien de l'hôpital et de sept élèves en méde-cine, il fit cesser en cinq minutes l'accès qui devait durer deux heures au moins. Je profitai de cette circonstance pour magnétiser plus souvent cette femme, et les accès ne parurent plus que tous les mois. Plus tard, passant de nouveau à Birmingham, j'ap-pris qu'elle avait été guérie radicalement par le docteur Birt-Davies qui, sur mes indications, avait continué à la magnétiser. A Paris, je fus appelé, le 7 juin 1845, pour une jeune fille épileptique , qui avait des crises , dont les plus courtes duraient cinq heures, et qui souvent se prolongeaient pen-dant onze heures. Ces crises se renouvelaient tous les jours. Je m'y transportai le soir avec M. HelIo, avocat. Nous trouvâmes cette jeune fille, Louise Courteille, dont plus tard j'ai fait une somnambule. Plusieurs hommes la maintenaient à peine sur un lit elle se tordait dans des convulsions horribles. Il était sept heures et demie, et nous apprîmes que, depuis onze heures du matin, elle était plongée dans cette crise. Je lui pris les pouces et, posant ensuite une main sur l'épigastre, je la maintins seul sans y mettre de force après dix minutes, j'étais maître de la crise. Je la laissai dans le calme pendant un quart d'heure, puis je fis complètement cesser l'accès, et elle reprit connaissance. Cette malheureuse enfant était brisée, courbaturée, comme si elle avait accompli les plus pénibles travau
-51 -Cette belle noblesse, Louis XV aimait à la voir autour de lui dans les rangs de ses gardes, parmi les officiers de ses armées il était fier de les commander. Il n'avait pas le même coeur pour la noblesse de robe et de parlement, qui pourtant aspirait à toute l'importance de la pairie. Sauf quelques exceptions, en fouillant un peu les gé-néalogies des magistrats, toutes se rattachaient à la bazoche ou à la finance, même les plus illustres d'entre ces familles les Harlay, les Mole, les La-moignon, qui ne remontaient pas au delà du XVe siècle. On trouvait souvent des origines de greffes en comparant les parchemins, témoin les Gilbert des Voisins ! Les magistrats présidents, conseillers, étaient généralement riches et fort éco-nomes de leurs deniers. Toutefois, à l'avénement de Louis XV, la magistrature participait aux moeurs générales du siècle, et le besoin de grandir sa ri-chesse l'entraînait à bien des oublis. On avait eu les loisirs de la Régence, la douce administra-tion de M. le Duc, les pacifiques commencements du ministère du cardinal Fleury il en était résulté un énervement des âmes. Le système de Law avait multiplié les fortunes financières, et de nombreux spirituel Rivarol l'aborda le lendemain en lui disant Bon-jour, monsieur Buchard, et se tournant vers Mirabeau Bonsoir, monsieur Riqueti
AV LECTEVR. uoit , de m'en faire part j ce qu'il m accorda d'autant plus volontiers, qu'ilauoitordre ex-près de me le communiquer. Aussi-tost qu' il fut en ma possession, t'en fis la letfure tout d'une haleine avec un extreme plaisir car sans flat-ter icy le mente de Monsieur Costar qui en est l'Autheur, il me sembla qu'en pareilles ma-tieres ie n' auois rien veu de si bien escrit 3 de si judicieux de si elegant , ni de si fleury. l'y vis mesme ie ne sçay quel air de l'heureux ge-nie de feu Monsieur de Voiture. En un mot, la piece me parut si belle, que ie ne consultay pas long-temps sur ce fujetle crem d'abord, sans m en conseiUer qu à moy- mesme, qu'un ouurage également avantageux à deux si ex-ce liens hommes, ne fè deuoit point cacher, que n'y allant pas moins, a le mettre au jour, de la gloire de Monsieur de Balzac à qui il s' adresse, que de l honneur de mon parent pour qui il est fait 5 le devois , pour la satisfaction de tout le monde , faire vn present au public de l'Apologie de Monsieur de Voiture 3 ainsi que i'auois sait de ses Oeuures. le creus mesme encore , que ie pouvois prendre cette liberté sans la permission de Monsieur Costar , qu'une piece si accomplie ne pouuoit qu'a
VIE DE L'ABBE NICOLLE 49 HIC JACET NICOLAUS-GUILLELMUS SEPTAVAUX, PRÈSBYTER GALLUS, QUI, ANNOS QUADRAGINTA NATUS, OBIIT INTER AMICORUM AMPLEXUS, DISCIPULORM DESIDERIA, OMNIUM COLLACRYMATIONES CUI TENERA IN DEUM PIETATE, RARA ERGA AMICOS FIDE, AMOENISSIMA MORUM COMITATE, SUA-VISSIMA ORIS FACUNDIA, INGENIO OMNIBUS DISCIPLINIS INSTRUCTO, VIX ULLUM INVENIAS PAREM QUI EXUL A PATRIA, PATRIAM IN RUSSIA INVENIT ALTERAM, INVENIT AMICOS QUIBUS ET PLEBILIS OCCIDIT Quoique préparé depuis longtemps à cette dure sépa-ration, l'abbé Nicolle fut anéanti. Sa douleur fut grande comme son amitié. En lui ravissant son ami, Dieu lui ravissait la moitié de sa vie, et toutefois, pour le dis-traire d'une aussi profonde amertume, il lui ménagea la plus douce consolation dans l'estime, j'oserai presque dire l'affection bienveillante des familles les plus illus-tres de la Russie, dont il élevait les nobles rejetons. Dans l'institut se groupaient en effet, autour de leur maître et de leur ami, les descendants de toutes les hautes renommées de l'empire, les Orloff, Alexis et Mi-chel, les Galitzin. les Narischkin, les Gagarin, les Mens-chikoff, les Schoppinck, etc., et d'autres de races non moins distinguées. Le duc Louis de Wurtemberg ne croit pas pouvoir donner à celui qu'il appelait son cher. rissime ami une. plus grande marque de sa confiance que déplacer sous sa tutelle paternelle l'objet de toutes ses affections, son fils Adash. Toutes les puissances de la terre, disait-il, n'a
AVERTISSEMENT. LES diverses parties de cet ouvrage ont été composées en, 1768 par feu M. François Abot , seigneur de Ba-zinghen , conseiller en la - cour des monnaies de Paris, auteur du Traité des monnaies et de la Juridiction de la Cour des monnaies Après le décès de M. Bazinghen, elles furent trou-vées , dans sa bibliothèque , en ma-nuscrit qui n'avait pas encore été im-primé. L'auteur se proposait d'y faire quelques changemens il est mort sans les avoir effectués , et le manuscrit a passé daris les mains de madame la baronne Vàttier, sa petite-fille. Cette dame , que les qualités du coeur et de l'esprit rendaient chère à tous ceux qui la connaissaient, vient elle-même de payer le fatal tribut elle laisse un époux et une mère i
240 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. -pable de calcul que d'élan, positive, tranchons le mot. Voilà l'opinion que vous avez dû vous former et qui a réglé votre conduite. Vous m'aimiez comment pourrais-je en douter après toutes les preuves que j'en ai eues? Je vous aimais aussi, et plus je me reporte au début de notre liaison, plus je sens que cette affection était sincère. Nous étions alors dans les meilleuresL conditions du monde pour faire ce que l'on nomme un mariage assorti. S'il avait eu lieu, j'y eusse ac-quiescé de toute mon âme, et une fois liée, j'aurais été une gardienne fidèle de votre honneur. Malheureusement, ce que le coeur jugeait si opportun, la raison le règarda comme pré-maturé le calcul s'en mêla et les empêchements survinrent. Il vous parut imprudent d'entrer en ménage à l'aventure, et sans vous être assuré des moyens de le faire marcher. Rien de plus sage, et il était naturel de croire que je m'associe-rais à ces plans. En effet, je m'y associais, et avec beaucoup de bonne foi , je vous l'assure. Malheureusement il se fit alors en moi, presque à mon insu, une révolution quLvous fut fatale, ou plutôt fatale à tous les deux. cc Parfois, Ludovic, dans- mes heures de solitude, et vous savez si elles se prolongeaient, je me prenais à réfléchir sur notre amour, sur vous, sur ce que vous m'aviez dit pendant le cours de nos entrevues. Il faut tout vous avouer, puisque j'en suis à une confession complète de loin en loin, j'avais lu quelques romans libre comme je l'étais, qui aurait pu me préserver de ces lectures ? Eh bien 1 dans aucun de ces romans je n'avais trouvé d'amour aussi calme que le vôtre, aussi patient, aussi résigné. Partout où l'on dépeignait ce sentiment, c'était avec des couleurs ardentes et un caractère fougueux. Les héros du genre brisaient les obstacles, ne te-, naient pas compte des difficultés, et, par un rapprochement involontaire, il me semblait que, comparé à eux, vous étiez bien sensé, bien avisé, bien dépourvu d'imagination. Ne m'en veuillez pas trop, j'étais petite fille alors je n'avais pas acquis à mes dépens cette expérience qui coûte si cher et -qui arrive trop tard pour le salut des gens. Ce fut ainsi, Ludovic, que vos qualités même tournèrent contre vous. Enfant que j'étais ! Je ne voyais pas alors tout ce qu'il y avait d'affection réelle sous cette prévoyance pou
70 travail nouveau autant que difficile. Il étendit l'observa-tion à toute la famille des cypéracées qu'il nommait cy-pérées. Le nombre des slygmates lui fournit aussitôt des caractères génériques , au moyen desquels il se promet-tait de débrouiller facilement certains genres de cette famille qui sont très-nombreux en espèces et ont fait jusqu'ici le désespoir des classificateurs. II lut à ce sujet quelques observations ingénieuses à l'Institut 1 le temps ne lui a pas permis de les co-ordonner et de ter-miner son travail a . De nouvelles idées ne pouvaient le détourner de ses premières affections , elles ajoutaient au contraire à l'ac-tivité de son esprit, à son infatigable patience, et dou-blaient le prix des conquêtes qu'il faisait chaque année sur le domaine mystérieux de la nature, D'ailleurs les difficultés qu'il éprouvait relativement à son système de la fructification des mousses, l'excitaient à ne rien négli-ger pour ramener, par des faits, les agamistes 3 dans le cercle étroit de la vérité où il avait su pénétrer par sa ténacité et l'excellence de ses observations. Il communiqua, le 27 juin 1814, à l'Institut des réflexions ultérieures sur les organes sexuels des mousses, desquelles 1 Mémoire inédit lu le 8 avril 1814. 2 On trouve tous les élémensde ses recherches sur ce groupe de plantes clans la thèse savante soutenue en 1819 à la Faculté de médecine de Paris, par M. THEM. LESTIBOU-DOIS, son élève, sous le titre d'Essai sur la famille des Cypéracées, in-4°. Paris, 1819. 3 On donne ce nom aux botanistes qui soutiennent que les champignons, les lichens, les mousses, etc. n'ont point d'organes sexuels apparens, ou qui soient du moins reconnus par eu
43 New-Jersey qu'abonde le boiquira ou serpent à son-nettes crotalus horridus, L. c'est là que PALISOT DE BEAUVOIS prit à la main, en février 1797, les trois indi-vidus que nous avons vu vivans au Muséum d'histoire naturelle de Paris 1 . Ce reptile si redoutable s'engour-dit, se pelotonne et demeure sans mouvement pendant l'hiver aux approches du printemps, il s'étend au so leil, fait résonner les grelots de sa queue, et remplit l'air denses sifllemens prolongés. Il rampe très-lentement jamais il n'attaque les animaux dont il ne se repaît pas habituellement son caractère est doux et pacifique on né le voit se servir de sa force que pour se défendre et pourvoir à ses besoins. Sa morsure n'est mortelle que pendant les grandes chaleurs. Le boiquira recherche les lieux voisins des eaux de source, et lorsque les fortes ge-lées arrivent, il se réfugie de préférence sous les gazons arrondis et très-épais de la sphaigne des marais spha-gnum palustre , espèce de mousse dont les tiges portent 28 à 52 centimètres 1 o à 12 pouces d'élévation, et sous lesquelles le froid pénètre très-difficilement 2 . Aumoin-dre danger, la femelle du boiquira récèle dans sa bouche ses petits dont le nombre varie d'un à cinq, ce qui l'avait 1 Ils ont été rapportés en France par M. ADET ils y ont vécu quelque temps ils sont maintenant exposés dans les galeries du Muséum. 2 Cette observation peut tourner au profit de l'agri-culture elle nous indique les moyens d'employer lespha-gnum palustre, qui est très-commun dans les lieux marécageux, de préférence à toute autre mousse, comme un préservatif contre la gelée, pour conserver exposés dus plantes délicates et sujètes à souffrir du froi
-12 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. vie, enivré de ses propres sentiments, n'était-il pas en position de les apercevoir. L'acquiescement silencieux de Marguerite suffisait à son bonheur, et ses airs rêveurs étaient à ses yeux un témoignage de plus de sa défaite. i XII Quelque ardeur que l'on apporte dans la poursuite d'une carrière, les choses ne s'enlèvent jamais aussi militairement que- Ludovic le supposait. Il y a, dans tout début, des empê-chements et des lenteurs dont n'affranchissent ni la bonne volonté, ni les plus fortes qualités de l'esprit. Le hasard seul les abrège il favorise ceux-ci ou maltraite ceux-là au gré de ses caprices, jusqu'au moment où le mérite se fait jour et remet chaque homme à'sa place. Ludovic éprouva donc comme un autre ces difficultés du commencement, et, s'il n'en fut pas ébranlé, il comprit du moins qu'il y avait fort à rabattre de ses espérances. Aucune illusion n'est d'ailleurs plus commune que celle-là c'est de - la monnaie courante. On s'imagine, dans les familles, avoir tout fait quand on s'est enrichi d'un bachelier ou d'un avo-cat chimère naïve et promptement évanouie ! Que de fois le bachelier et l'avocat restent comme enchaînés aux abords de la carrière, sans obtenir même de ces beaux grades l'équiva-lent de ce qu'ils ont coûté 1 Quoi qu'il pût arriver, Ludovic n'était pas de ceux-là tôt ou tard il devait réussir et se produire. Toute la question pour lui se réduisait à une occasion plus ou moins prompte, et surtout à un choix plus ou moins heureux. Etre avocat, c'est être propre à toute chose, et rien n'est plus perfide que -cette aptitude indéfinie. Là, plus qu'ailleurs, le droit n'im-plique pas le fait, et la faculté ne conduit pas à l'exercice. Ludovic ne l'entendait pas ainsi il n'était pas d'humeur à traiter sa profession comme une sinécure. Il chercha donc les moyens d'abouti
19 B ij assuré que le premier chapitre n'était lui. même qu'une préface. Comme il renferme la définition du Plaisir , nous croyons que c'est nous prouver que nous l'avons rendue avec vérité, que de la regarder comme un pré-liminaire. Le Plaisir n a jamais été consi-déré au physique, et par nous, que comme un être purement factice, dont l'existence ne peut déterminer la durée qui s'échappe dans son cours tantôt comme un torrent impétueux, tantôt comme un ruisseau tran-quille , avec cette différence néanmoins que la source de l'un paroît éternelle, et que celle de l'autre est fort intermittente. L'Ouvrage est divisé comme ci devant les Jeunes - Gens suivent les Femmes , et le Mariage précède le Célibat. La dernière partie devoit contenir des No-tes, et les pièces justificatives mais on a été forcé de les supprimer pour ne pas trop grossir cette Brochure cependant si le Public paroît desirer ces diffcren mor-ceaux , il sera facile de le satisfaire, et 
EFFETS GÉNÉRAUX DU MAGNÉTISME 77 et confuse. Après quinze minutes les paupières se fermèrent, et, malgré mes efforts, je ne pus les ouvrir. Cependant je restais sensible à ce qui se passait autour de moi, quoique enveloppé d'un tissu transparent qui deve-nait à chaque instant plus épais je ne pouvais en constater l'épaisseur, mais il me paraissait plus léger et moins épais quand il était éloigné de moi. C'était un véritable tissu fibreux, les fibres ressemblant à du verre filé de plus, les fibres n'étaient pas parallèles, mais s'entrelaçaient à tous les angles. Dans cette enveloppe, j'avais toujours ma connais-sance jusqu'à un certain point, et j'étais heureux, sans désir de communiquer avec le monde extérieur, et pour quelques instants j'en fus quitte tout à fait Je ne sais combien de temps je restai dans cet état, mais quelques passes me'déga-gèrent complètement. Lorsque je fus tout à fait remis, M. Lafontaine m'éten-dit un bras sur lequel, en quelques secondes, je n'avais plus de pouvoir, et ce bras était tellement raide, qu'il a fallu toute la force d'un homme pour le remuer, un peu plusieurs spectateurs essayèrent la force de cette raideur, et recon-nurent qu'elle était indépendante de ma volonté. a Je ne puis décrire la sensation nouvelle que j'éprouvai en voyant un de mes membres résister et à mes efforts et à ceux des personnes présentes, pendant que le reste de mon individu était libre d'agir, de sentir, de penser, de réfléchir comme à l'ordinaire. C'est vraiment magique. Dans une séance publique, à Paris, rue Duphot, je pro-duisis le même effet sur Mme Pinté, dont le mari est avoué à Pontoise. Ses bras furent cataleptisés et rendus insensibles pendant la somnolence, et ils gardèrent cet état d'insensibi-lité au réveil. Dans une autre séance, à laquelle assistait M. Franck Carré, premier président de la cour royale de Rouen, avec beaucoup d'illustres personnages, je produisis sur M. Blanc, qui était connu par vingt personnes dans la salle, la somno-lence, la paralysie, l'insensibilité et la catalepsie je pus le piquer, le pincer sans qu'il le sentit, et, au réveil, il trouva ses bras et ses jambes cataleptisés sans éprouver de douleu
72 semblable par sa forme et sa contexture, au petit corps central de l'urne , qui, comme lui, renferme des petits grains opaques, et est percé à son sommet pour faciliter leur sortie 9°. enfin que ce dernier organe paraît n'être en maturité et ne s'ouvrir que lorsque la poussière s'é-chappe de l'urne. Ces faits que PALtSOT DE BEAUVOIS m'a rendus palpables, qu'il a exposés avec précision et aveo calme, détruisent entièrement le système d'HEDWIG qu'il a combattu dès 1780 ils ne sont pas opposés aux idées de DILLEN et de LINNÉ , et ils prouvent que tôt ou tard la nature sait révéler ses secrets à ceux qui l'interrogent sans prévention, sans esprit de parti. Une victoire aussi belle fut un triomphe signalé pour le savant botaniste, mais, semblable à ces généraux aus-tères des anciennes républiques qui, pour faire oublier la grande autorité qu'ils avaient exercée pendant les dan-gers, venaient déposer leurs lauriers sur l'autel de la patrie, PALISOT DE BEAUVOIS voulut la consacrer par un bienfait envers les hommes. 11 en trouva l'idée dans la famille des aethéogames , l'aînée de ses favorites. Dans la vue de prévenir, surtout à la campagne, les accidens qui chaque année se renouvellent d'une ma-nière si fâcheuse par l'usage inconsidéré des champi-gnons , il rédigea, en 1815, sous le titre de Manuel à l'usage des amateurs de champignons, une instruction familière propre à éclairer les citoyens de toutes les clas-ses et à la portée de tous. Cet opuscule contient quelques observations nouvelles qui n'échapperont pas. aux bota-nistes mais ce qui n'est pas moins important, il est écrit avec simplicité, clair dans les descriptions qu'il offre des champignons bons à manger 1 , et donne des conseils 1 Cette instruction inédite devait être accompagnée, 
-S U R B L O I S. 17 Trois superbes forets l'entourent. La pre-mière, qui est la-plus proche de la ville 9f est du côté de la Beauce, s'appelle la' forêt de Blois elle contient environ cinq mille arpens. Les deux autres sont situées dans la Sologne. L'une, appellée la forêt de Ruffi , contient six mille arpens Fautre , nommée forêt de Boulogne, peut en con-tenir sept mille. Situé aussi agréablement il n'est pas étonnant que Blois ait été le séjour de quelques-uns de nos Rois. Loui XIV s'y plaisoit, faisoit son séjour à Chambord. Si Césàr ne parle point de Blois dans ses Commentaires, il est aisé cependant de voir que cette ville a été fondée peu après l'arrivée des Romains dans les Gaules. Le . célèbre Dupont, dont le Commentaire sur notre Coufume sera toujours recherché des Sçavahs , n'a donc pas tort lorsqu'il dit que notre ville doit sa fondation auae soldats de César 9 . 1 9 Blesas civitatem sub Coefaris tempora ab ejus militibus in ea loca missis conditam accepimus. Cou-tume de Blois, tit. 
-80-meurez fermes dans la foi de vos pères. Obéissez toujours à Dieu plutôt qu'aux hommes. Dans quelques heures je paraîtrai au pied du trône de l'Éternel je vous recommanderai à sa miséri-corde je le prierai d'avoir pitié de vous, de vous donner des pasteurs catholiques, qui soient selon son coeur. Hier j'ai vu une épine de la couronne de notre divin Sauveur aujourd'hui je verrai celui qui a été couronné d'épines. Je regarde ce jour comme le plus beau et le plus heureux de ma vie. Mon sort n'est point à plaindre il est digne d'envie. Ceux qui sont à plaindre sont plutôt ceux qui restent. Aussi n'est-ce point la mort qui me fait de la peine, c'est de vous abandon-ner, vous que j'aime de toute la tendresse de mon coeur je ne regrette la vie que par rapport à vous. Je crois avoir fait tout le bien qui était en mon pouvoir mon intention était de conti-nuer. J'ai toujours fait ma consolation de faire la vôtre. Aujourd'hui Dieu nous sépare, mais je vous laisse sa grâce et sa paix, et vous recom-mande à sa miséricorde. Le peu de temps qui me reste, l'aflluence du monde qui vient en foule nous visiter et implorer le secours de nos priè-res, m'empêchent de vous en dire davantage. Adieu donc encore une fois, adieu pour la der-nière foi
LE CHATEAU DE VERNEUIL. 11 JOSEPH. Là-bas. sous cette fenêtre. Il indique une des avenues à gauche. MONTALAIS. Sous cette fenêtre? A part, après avoir jeté un coup d'ail sur l'écrit. L'écriture du duc ! Haut. Avez-vous lu ce papier ? LOUISE. Oh ! non, monsieur Montalais Joseph et moi, nous ne sommes pas plus savans l'un que l'autre. MONTALAIS. C'est bien. Au surplus, cet écrit n'a aucune espèce d'importance. Mais laissons cela. Tirant une clef de sa poche et la donnant à Joseph. Tenez, Joseph, ouvrez la petite porte qui donne sur la forêt. Votre jeune maître, en-tièrement rétabli de la cruelle maladie qui faillit le conduire au tombeau, est parti ce matin pour la chasse. Il rentrera par cette porte pour se rendre au château. JOSEPH, prenant la clef et ne bougeant pas de place. Ce cher monsieur Léon, il peut se vanter de l'avoir échappé belle. Il y a à peine quinze jours qu'un moment on l'a cru mort, et voilà qu'il n'y parait déjil plus. C'est qu'il n'est pas du tout changé. LOUISE, à part. Il l'est furieusement pour moi, toujours. Mais, puisqu'il doit passer par ici, je ne m'éloignerai pas. Je veux absolument avoir une explication avec lui. MONTALAIS. Mais allez donc, Joseph ! JOSEPH. Oui, monsieur Montalais. Il va ouvrir la petite porte du fond, puis il en remet la clef à Montalais, et dit bas à Louise. Motus sur ce que je vous ai raconté. Vous savez qu'au château on n'aime pas les curieux, et encore moins les ba-vards. LOUISE, à part. Ce pauvre Joseph. c'est peut-être à cause de ça qu'il a tant d'ennemis. Ils sortent. SCENE III. MONTALAIS, seul. Il faut convenir que j'ai montré bien peu de prévoyance en laissant au jeune duc la facilité d'écrire. Lisons Qui que vous soyez, il y a dans ce château un jeune prisonnier qui ré-clame votre secours. Envoyez-lui, par la même voie dont il se sert pour vous faire parvenir cette lettre, de quoi briser les barreaux de sa croisée, et comptez à tout jamais sur sa.recon-naissance. Diable, monseigneur! c'est ainsi que vous charmez les ennuis de votre captivité ! voilà un passe-temps qui aurait furieusement dé-rangé nos projets si cet écrit fût tombé en Vau-tres mains que celles de Joseph et de Louise! Notre position devient de plus en plus embar-rassante. Nous ne pouvons rester plus long-temps avec deux ducs sur les bras. Quelle bizar-rerie du hasard! Notre pupille se meurt, ou plu-tôt il est mort. J'amène un remplaçant dont les traits et le son de voix sont identiques avec ceux du défunt, et qui, grâce au roman que je lui ai débité, jouera son rôle avec une conviction et un esprit admirables. Au moment de l'échange, le duc, qu'on croyait mort, pousse un soupir. Que fallait-il faire ? ce que j'ai fait, ce que je ferais encore si c'était à recommencer. Le duc, me suis-je dit, respire encore, il est vrai, mais n'est-il pas dans un état désespéré? Ce retour inattendu à la vie n'est-il pas le dernier effort de la na-ture ? Tout calculé, je transporte le moribond dans la chambre secrète et le fais remplacer par mon duc de la place Royale. Mais voilà que, mal-gré l'absence de la faculté, ou peut-être même à cause de son absence, le mourant est ressuscité tout-à-fait. S'ennuyant des sornettes que je lui débite depuis quinze jours pour colorer sa ré-clusion, il médite un projet de fuite. Pendant ce temps, son successeur, identifié avec son rôle, et se croyant réellement duc de Verneuil, a trompé tous les yeux il tranche du grand seigneur avec un laissé-aller digne des plus grands éloges, et s'irrite de ce que son tuteur n'a pas encore con-clu son mariage avec mademoiselle d'Orbesson. Il nous fallt cependant prendre un parti. Un des deux ducs doit être sacrifié, et il est naturel que ce soit le dernier venu. C'est dommage il va bien. il m'aurait fait honneur. SCENE IV. LE MARQUIS, MONTALAIS. LE MARQUIS. Montalais, je te cherchais. MONTALAIS. Moi, monsieur le marquis, j'allais vous cher-cher. LE MARQUIS. Il faut que Léon reprenne la place qu'il n'au-rait jamais dû quitter. Depuis trop long-temps je déplore la malheureuse faiblesse qui m'a fait adopter un projet aussi, coupable. MONTALAIS. C'est très-bien. je suis fort partisan des grands et nobles sentimens quand ils peuvent s'arranger avec notre intérêt. Il s'agit maintenant de déci-der par quel moyen nous nous débarrasserons d'Adrien, et ce qu'il nous reste à faire pour mettre le principal acteur de la conspiration hors d'état de commettre la plus légère indiscrétion. LE MARQUIS. J'ai pensé à tout. Adrien n'est-il pas parti pour la chasse
SUR B LOIS. A ij Grégoire de Tours , qui écrivoit l'an 562 , cent trente ans après la conquête des Gaules par les Francs, la traite de ville capP tale 3 . Charles le Chauve y envoya des Com-miisaires. Les Danois la ravagèrent eh 835. Ce fut auprès de cette ville que Louis le Débonnaire, Empereur 4 Roi de France , pardonna à ses enfans. On y a battit monnoie dès le regne des Rois de la se-conde race monnoie différente dé celles qu'on y a battue 5 du temps de Gui de-Châtillon. j w bons fideles sujets , salut, c Donné en notre Cour de Blois, le 8 de' Février 420, deno-tre regne la seconde année n., SpeElateur, ou Socrate moderne , tome 2 , disc. 6. î 3 Le Roi Gontran, dit cet Ecrivain, voulant faire périr Ébérulphe, qui s'étoit sauvé dans l'églist de Tours, donna ordre aux habitans de Blois dQ veiller à sa Mrde. Liv. 7. '' 11 , 4 Dupleix nous dit L'Empereur leur allai J couper chemin auprès de Blois, dans l'endroit oît la Cize se joint à la Loire , lequel porte le nom de Chouzi . Tome 1, Rage 433. 5 La premiere avoit pour légende , Blefianis Cajlro 1 lai fécondé y Guido Cornes. Voyez Bernicr,
8UNITÉ DE L'ESPÈCE HUMAINE. gnées avaient été adorées comme des divinités chez les premiers Arabes. Ce rapport entre les Chinois et les autres nations orientales, inconnu jusqu'à présent, m'a paru trop singulier pour n'être pas remarqué. Il prouve les liaisons fort anciennes des Chinois avec l'Egypte et les autres contrées. C'est ainsi que la Chine a été civilisée et instruite en adoptant disons en emportant les connaissances des autres peuples la lecture des monuments chinois en fournit une foule de preuves . Nous conseillons au lecteur qui aime la sérieuse antiquité de voir ensuit de ses propres yeux avec quel détail et avec quel soin minutieux de Gu-gi-es fa t la comparaison de ces zodiaqm s avec les langues dfférentes et 1. s signes particuliers de chaq e peuple. Mais ce qu'il y a évidemment de plus Irappallt, c'est que leur nomenclature différente est le plus souvent la traduction d'un sens unique et universellement répandu du nom de chacune de ces mansions. Ce savant se résume ainsi Voilà chtz les Arabes, les Perses, les Cophtts, les Chinois et les IIIdiens, vingt-huit constellations qui portent chez tuu'es ces nat'ons à peu près-les mêmes noms, car on ne peut discon-venir que plusieurs de ces noms ne son nique les traductions l'un de l'autre elles occupent les mêmes places, et sont en général formées chez ces divers peuples des nié nés étoiles plusieurs ont du z tous ces peuples le même nombre d'étoiles et si quelques unes en ont plus ch. z un peuple que chez l'autre, on a vu aussi que chez le même peuple on n'é ait pas toujours d'accord à cet égard ce qui vient de ce que les uns y ont compris de petites étoiles intermédiaires et peu visibles, que d'autres ont négli-gées et cela n'empêche pas qu'il s'agisse toujours de la même constella-tion . Comment ne pas admettre que ce système astronomique, si naturel et si simple, vient de la famille de Noé? t peut être a-t-il été connu des hom-mes aniédiluviens. C'est une supposition facilement permise et nullement téméraire. L'illustre de Humboldt , à la fin de son deuxième volume , Vue des Corddhères, avait étudié le même sujet, et il commence ainsi le tome H Nous venons de voir que les Mexicains, les Japonais, les Thibétains, et plusieurs autres nations de l'A ,ie centrale, -ont suivi le même système dans les divisions des grands cycles et dans la dénomination des années qui les composent. Il n us reste à examiner un fait qui intéresse plus directe-ment l'histoire des migrations des peuples, et qui paraît avoir échappé jus-qu'ici aux recherches des savants. Je crois pouvoir prouver que les noms par lesquels les Mexicains désignent les vingt jours de leurs mois, sont ceux des signes d'un zodiaque usité depuis la plus haute antiquité chez les peuples de l'Asie centrale. Pour faire voir que cette assertion est moins hasardée qu'elle ne p iratt d'abord, je vais réunir dans un seul tableau iD les noms des hiéroglyphes mexicains, tels qu'ils ont été transmis par tous les auteurs du XVie siècle 2° les noms des douze signes du zodiaque tartare, thihétain, japonais 3° les noms des nakehrtfrflS ou maisons lunaires du calendrier hindou. J'ose me flatter que ceux de mes lecteurs qui auro
-124 -Vous qui n'avez jamais usé de la faveur Ni pour votre mari, pour père, ni pour soeur, Pour rester à la cour vous avez une voie Mais vous expirerez de l'excès de ma joie. Les nouveaux feux du roi consentez de couvrir, Ou partez pour jamais, on vous laisse courir. MADAME DE MAILLY. Juste ciel! puis-je entendre et souffrir ce langage ! Et-ce ainsi qu'au mépris on ajoute l'outrage? Moi ! j'aurais protégé Belle-Isle et Chauvelin L'un est fou, ma soeur, et l'autre est un vilain. A les faire régner quel intérêt m'appelle, Tant que respirera l'Éminence immortelle 1 Dont le roi, n'écoutant que les sages avis, A ses justes arrêts sera toujours soumis ! Vit-on les favoris du dieu de la finance 2 Dans mes stériles champs apporter l'abondance, Et m'a-t-on jamais vue employer ma faveur Que pour me conserver dans un rang si flatteur? Qu'ai-je acquis ou sont donc les choses que j'ai faites? Je n'ai pas seulement de quoi payer mes dettes. Hélas! avec mon roi j'ai dépensé le mien De tout ce que j'avais il ne me reste rien. Enfin, Louis me plut, je prétendis lui plaire, Je fus de ses serments, seule dépositaire Contente de régner à jamais sur son coeur, Le mien lui donna tout et rien à la grandeur. Jouissez de la place ou je fus élevée, Votre flamme par moi ne sera point voilée J'acheterais trop cher la faveur à ce prix J'aime mieux la disgrâce et m'en vais à Paris. MADAME DES TOURNELLES. Puisque vous le voulez ! faites-en la folie, Et rompez tous les noeuds de ce sang qui nous lie, Assez d'autres viendront briguer à mes genoux, Ce que je n'eusse fait volontiers que pour vous 1 Le cardinal de Fleury! On voit bien que dans ces choix de favorites, il s'agissait d'une question ministérielle. 2 Ces vers font allusion au désintéresstment de la comtesse de Maill
154 L'ART DE MAGNÉTISER d'un phénomène très connu, transporté au sein de la machine humaine, où l'on n'a pas l'habitude de le voir se produire, mais où il se réalisera infailliblement si l'on n'y prend garde. C'est toujours avec une répugnance extrême que l'on doit voir surgir toute invention qui tend à répandre dans la vie commune l'usage des liquides combustibles. L'éther est un des plus à craindre. Manié dans des laboratoires par des mains exercées, il ne laisse pas que de donner lieu, de temps en temps, à des événements déplorables qne sera-ce donc si l'on s'en sert inconsidérément dans une salle d'hôpital ? C'est aux chefs de service et aux internes en pharmacie, qui ont des connaissances précises à ce sujet, d'apporter, dans les essais très louables qui vont se faire de toutes parts, une extrême circonspection. Ces réflexions nous étaient suggérées, en 1846, par l'éther et le chloroforme. Les conséquences, les accidents nom-breux, et même la mort, sont venus désenchanter les parti-sans de ces deux anesthésiques, et maintenant il est peu de médecins qui., hors des hôpitaux, osent les employer, malgré toutes les précautions et l'expérience acquise par la pratique. Aujourd'hui, c'est l'hypnotisme qui surgit quoique nous ayons parlé autrefois du moyen prôné par M. Braid, nous ne pouvons nous dispenser, au moment où le monde savant semble s'en occuper sérieusement comme d'un nouveau moyen anesthésique, de rapporter ici ce que nous en disions, et d'en dire ce que nous en pensons auj ourd'hui, puisque 4'une des plus grandes notabilités médicales lui a accordé son patronage et l'a présenté à l'Académie. En 1841, lorsque M. Braid présenta, à Manchester, ces effets qu'on appelle aujourd'hui hypnotisme, ce fut surtout pDur démontrer que le magnétisme n'existait pas. C'était à l'aide d'un bouchon placé sur le front qu'il opé-rait et qu'il prétendait obtenir du sommeil, de l'insensibilité, de la catalepsie il alla même jusqu'à prétendre présenter le phénomène de la lucidité. Voulant alors nous rendre compte des phénomènes qui pouvaient être produits par ce moyen, nous fîmes, de concert avec plusieurs médecins et plusieurs savants, des exp
PAVLVS THOMAS IOANNI LVDOVICO BALZACIO. S p. D. texte_manquant I 13 I ergo , quod nulli Mortahum fere contigit, a Numine concefJum est, C L A-RISSIME BALZACI , vt versus faceres opttmos, foluta orattone firi-bcres quam emendattjjime. lJoema sant tuum , quod ad me rnififli nuper, m4xi na cum VO N-ptate perlegi, adeo cuntfa polita ornata , futfque nu-merk ommbus perfccla junt expleta nthtlque, vt pau-cts abfoluam, quod non summum Poetam deceat opti-mum Ctuem. Nec erat omnino cur de mea jènfenua de-beres esses folltctttu fcts entm quanto fludio, quanta rcue-rentta admiratione fufpiciam teque, tuaque omnta. Quid de Vinccnte Vtcluro fenttam non ita dtcere est txpedllum Qui entm ego medi s In filuM occupatus, ru-rif9ue plenus inficctiarum Judlccm de bomtne, quem vibanttate, leporibus, suaunate dtandt, cAtertfq
CE QU'ON PEUT. VOIR DANS UNE RUE. 93 au marché que son frère lui proposait et que volontiers elle lui eût fermé la bouche dès le premier mot. A défaut, et par avance, son visage parlait pour elle. Cependant un retour eut lieu dans sa manière d'envisager les choses, lorsque Sigismond aborda le point délicat et parla de se dessaisir, en faveur de mademoiselle Pulchérie, du gouvernement de Phôtel. Commander chez les Montréal, avoir la haute-main sur les gens, était une perspective qui s'offrait pour la première fois à l'ambition de la vieille fille, et qui flattait singulièrement ses goûts invétérés. De là, un peu d'hésitation dans son esprit et une certaine modification dans son maintien elle se radoucit d'une manière évidente. Ce n'eût pas été néanmoins assez pour la ramener compléle-ment, si, à ce premier appât, il ne s'en fût joint un autre d'une saveur bien plus relevée. On lui livrait Clémence on lui donnait une jeune femme à dévorer voilà-ce qui tran-cha ses scrupules et termina ses irrésolutions. Depuis long-temps elle nourrissait, vis-à-vis de l'héritièreddes Montréal, une de ces jalousies qui vont, au besoin, jusqu'à la férocité. Clémence était riche elle appartenait au monde elle avait pour elle l'éclat du nom et du rang, elle était belle par-dessus le marché que de griefs réunis 1 et comment les pardonner? Pulchérie n'en pardonnait aucun. C'était à peine si elle con-naissait la comtesse, mais dans sa solitude elle s'était exer-cée à la détester et y avait parfaitement réussi. Ainsi disposée, qu'on juge de l'effet, que produisit sur elle l'offre de Sigismond. Elle aurait donc une proie et pour-rait en disposer à son gré, à ses heures, sans que personne vint la tirer de ses mains. Elle serait libre de lui infliger de petites tortures de son invention, des raffinements de servi-tude qu'elle n'avait point eu l'occasion d'appliquer, faute de -sujets, et dont elle attendait des résultats merveilleux. Elle se vengerait ainsi en détail et à petit feu de la beauté, de la. grâce, de la richesse, de tout ce qu'elle n'avait pas et enra-geait de voir chez autrui. La belle issue pour ses haines et ses envies rentrées 1 la belle revanche contre ses désappoin-tements ! Quand les idées de mademoiselle Pulchérie eurent pris cette direction, elle devint tout autre. Sa figure s'épanouit elle sourit presque à Sigismond. Autant elle avait éprou
ET PIÈCES OFFICIELLES. 415 porter ensuite au Champ de la Fédération que la garde na-tionale avait été avertie de se trouver dans les différées en-droits qui ont été indiqués et qu'il y a lieu de croire qu'au moyen des précautions qui avaient éle prises , et des e-e-sures que la municipalité pourrait ordonner , la tranquillité publique ne serait point altérée. D'après cet exposé , le corps municipal a arrêté que les citoyens seraient, à l'instant, avertis par la vcie de la pro-mulgation, de l'impression et de l'affiche, des dispositions de la loi, et de l'obligation où ils sont de s'y conformer en conséquence l'arrêté suivant a été pris Le corps municipal, informé que des factieux, que des étrangers, payés pour semer le désordre , pour prêcher la rebellion, se proposent de former de grands rassernh'e-mens, dans le coupable espoir d'égarer le peuple, et de le porter à des excès repréhensibles Ouï le second substitut-adjoint du procureur de lacom-nrune Déclare que tous attroupemens, avec ou sans armes, sur les places publiques, dans les rues et les carrefours, sont Il contraires à la loi défend à toutes personnes de se réunir et de se former en groupes , dans aucun lieu public. Ordonne à tous ceux qui sont ainsi formés, de se sé-J parer à l'instant. Enjoint aux commissaires de police de se rendre, sans délai, dans tous les lieux de leur arrondissement, où la tranquillité publique pourrait être menacée, et d'employer, pour maintenir le calme, tous les moyens qui leur sont donnés par la loi. Mande au commandant-général de la garde nationale de donner à l'instant les ordres les plus précis, pour que tous les attroupemens soient divisés. Le corps municipal se réservant de prendre des mesures ultérieures, si le cas y échoit. Après ces premières dispositions, le corps municipal
S. POZZI. - DE LA VALEUR DES ANOMALIES MUSCULAIRES à qu'à ce jour ne sont pas assez nombreux pour qu'on puisse faire à cette question une réponse définitive. Cependant si l'on compare les relevés faits par Wood avec les détails que nous possédons soit sur les muscles d'une boschimane H. Flower et James Murrie, Journal of Anat. and Phys., lst séries, no 2 , soit sur les nègres Chudzinski, loco cilato , on peut remarquer le fait suivant Les anomalies du premier groupe que j'ai établies sont tout aussi fréquentes chez le blanc mais celles du second groupe, -relatives à une simple tendance réversive des muscles normaux, paraissent être plus abondantes dans la race nègre. Il y a là un intéressant sujet d'étude poursuivi avec une rare intelligence par l'anatomiste que je viens de citer. III. Outre ces anomalies musculaires réversives, c'est-à-dire que nous pou-vons rapprocher de types inférieurs, il en est beaucoup d'autres qui sont restées pour nous sans analogues dans l'échelle animale. Telles sont par exemple la plupart des variétés si nombreuses des muscles du larynx, etc. la subdivision désordonnée en plusieurs fais-ceaux de certains autres Voy. fig. 2, pl. VIII , etc. Ces faits méritent à coup sûr d'être signalés avec soin et bien qu'on puisse en diminuer la valeur en arguant de l'insuffisance de nos con-naissances en anatomie comparée, il ne faut pas la perdre de vue. Peut-être un jour serons-nous capables d'élucider ce point obscur. Actuelle-ment nous ne pouvons le tenter, et nous nous occuperons seulement ici des anomalies dites par retour. Le nombre de celles-ci est assez considérable, leur fréquence est assez notable, leur type assez persistant, pour qu'on soit porté à attribuer leur production à une influence directrice, à une force organique dis-tincte. Quel est ce facteur commun? On ne peut invoquer ici l'arrêt de développement, les muscles ne pas-sant pas chez l'embryon par des états intermédiaires semblables à ceux qui constituent leurs anomalies. Cette théorie ne s'applique- qu'aux faits d'absence congénitale de certains muscles, circonstance fréquente pour certains d'entre eux petits palmaires, pyramidaux , mais très-rare pour la plupart de ces organes. Cherchera-t-on la solution du problème dans une sorte d'adaptation anatomique sollicitée par des fonctions physiologiques exceptionnelle-ment complexes, adaptation fixée ensuite par l'hérédité? Je ne m'arrêterai pas à combattre une hypothèse aussi peu vraisem-blable, car il faudrait d'abord montrer l'utilité de ces anomalies 
VIE DE L'ABBE NICOLLE 59 gnages tantôt, à sa recommandation, c'étaient des se-cours donnés à des familles malheureuses tantôt, c'é-taient de nobles bienfaits accordés à des prêtres exilés. A ce sujet, M. de Plescheyeff écrivait à l'abbé Nicolle J'ai lu votre lettre à S. A. I., et le témoignage que vous lui donnez de la joie louchante que ses bontés ont procurée à vos respectables compatriotes en a versé une bien douce dans son excellent coeur. Elle éprouvait toutefois des regrets de ne pouvoir faire mieux, et elle daigna m'exprimer avec une grande sensibilité les voeux qu'elle formait pour leur bon-heur. Dans le post-scriptum de cette lettre, M. de Ples-cheyeff ajoutait J'attends avec impatience le moment où je rece-vrai de vous le témoignage de l'application de mon cher Alexandre et ses observations profondes, dont l'annonce, que vous m'en faisiez, a beaucoup amusé S. A. I., qui a voulu que je lui donnasse immédia-tement un détail exact de tout ce qui regarde l'instilut du célèbre abbé Nicolle c'est l'expression dont s'est servie S. A. , et elle ajouta aussitôt Partout ce que vous m'en dites, et par la lettre qu'il vous écrit, cet abbé me paraît être un homme distingué sous tous les rapports. A ces mots, cher abbé, ma langue fut muette mais mes yeux et mes mains, levés au ciel, répondaient pour moi. Le silence a son éloquence celui de M. de Ple
XXIV NOTICE taire, on eut une révolution sanglante. A des conseillers prévoyans succédèrent des hommes présomptueux et des ministres ineptes. La Cour se vit placée entre le déshon-neur de la banqueroute ou le secours dangereux des états-généraux les parlemens, le clergé, la noblesse, les de-mandaient à grands cris ils s'assemblèrent au profit-du tiers-état. La Cour, en les réunissant, s'était donné des cen-seurs, des réformateurs et des maîtres. Incertaine dans sa marche, présomptueuse dans ses projets , timide dans leur exécution , elle ne put jamais établir, dans tout le cours de leur durée, l'idée de sa force ou de sa bonne foi. L'Assemblée constituante profita de la faiblesse du pouvoir et de l'appui qu'elle trouvait dans la nation, pour étendre ses entreprises. Cette assemblée , qui réu-nissait tant de lumières et de bonnes intentions, mêla de grandes erreurs à de grands bienfaits. En admirant ses travaux dans l'ordre administratif, ses réformes dans l'ordre judiciaire , on est forcé de regretter ses fautes dans l'ordre politique. Laisser le pouvoir aux prises avec la représentation nationale, sans intermédiaire et sans arbitre , c'était préparer une lutte qui devait entraîner la chute du trône ou l'asservissement de la nation. L'au-torité royale était comme un vaisseau de ligne qui, lancé en mer sans agrès et sans artillerie, ne pouvait ni résister aux orages, ni faire respecter son pavillon. Une défiance impolitique autant qu'injurieuse , sous prétexte d'ôter au pouvoir souverain tout moyen de nuire , l'avait réduit à l'impuissance d'être utile. C'était trop peu pour une mo-narchie c'était trop pour une république mais elle exis-tait déjà dans la pensée de quelques hommes. Du fond de la retraite où elle vivait aux environs 
A-Z ou LE SALON EN MINIATURE. Paris, fatigué des brochures, des questions brûlantes, des drames neufs ou d'occasion, du froid, de la lune rousse, et de tout ce qui l'occupait la semaine dernière, Paris est tout en-tier au salon de peinture. -Gérôme, Stevens et Lambron Pils, Yvon, Devilly et Puvis de Chavanne Courbet, Corot, Français, Hannoteau et Des-jobert Dubuffe, Flandrin et quelques cent autres que nous nommerons plus loin, sont en ce moment les héros dont on parle et dont on parlera,. pendant huit jours au moins puisqu'il faut qu'un nom soit toujours dans toutes les bouches et personnifie l'intérêt de l'heure présente, Garibaldi ou -Gortschakoff, Cavour ou François de Bourbon. en atten-dant qu'une Rigolboche nouvelle éclose un de ces soirs à la lueur des lanternes de Mabille. D'ailleurs, et à part l'attrait vainqueur de la nouveauté, ce salon de peinture mérite à plus d'un titre qu'on s'en occupe un peu. Il est très-satisfaisant et rempli d'excellentes pro-messes non pas qu'on y trouve telles individualités hors ligne, météores éblouissants qui font pâlir les astres d'alen-tour, mais, ce qui vaut infiniment mieux, parce que l'avenir de l'école contemporaine semble s'y dessiner nettement sous des couleurs très-favorables. On y constate, à première vue, que le niveau de l'art tend à s'élever dans des proportions notables. La moyenne du talent y est évidemment très-supé-rieure à ce qu'elle était il y a sept ou huit ans, et, pour qui-conque sait regarder et comprendre les productions du pinceau, il est facile de reconnaître qu'il s'opère parmi la génération actuelle un effort puissant, sinon pour régénérer, du moins pour fortifier l'art, depuis longtemps affaibli par le doute et l'indécision. L'un des vétérans de la critique et l'un des plus autorisés par de longues et fortes études, M. Delécluse, faisait hier., dans le Journal des Débats, une remarque aussi profonde que judicieuse Tant que les arts ont pour objet disait-il, d'exprimer les croyances religieuses et de s'appuyer sur les grandes institutions sociales, les artistes célebres qui ont autorité sur le public forment et dirigent son goût mais à mesure que l'art, abandonnant successivement les hauteurs où il a pris naissance, descend vers la réalité et tombe même jusqu'aux vulgarités de la vie, le gros du public impose de plus en plus son goût, jusqu'au moment où l'amateur, dis-posé à payer ses fantaisies au prix de l'or, détourne com-plètement l'artiste de sa véritable vocation, et change le but de l'art. En effet, il fut un temps encore peu éloigné de nous où quelques sublimes individualités, telles que David, Prudhon, Géricault, Ingres, Delacroix, Ary Scheffer, Decamps et quelques autres, animés de l'enthousiasme du génie, entraî-nèrent et captivèrent leur génération en imposant à chacun, selon son tempérament, les principes d'un art vigoureux et fécond et le culte d'une grande idée. Cela dura tant que les convictions furent en honneur dans la société militante mais l'anarchie ne tarda pas à pénétrer dans les arts à la suite des petites passions et des tendances matérielles favorisées par cette fievre de gain dont les accès ont si péniblement affecté les forces vives de la France, depuis une dizaine d'an-nées. Si le mal qui avait atteint déjà un grand nombre d'ar-tistes et les portait à abuser d'une facilité fatale, au profit des jouissances grossières de leurs pitoyables Mécènes, avait continué ses ravages, la cruelle prédiction du critique des Débats n'aurait pas tardé sans doute à s'accomplir jusque dans ses plus funestes conséquences. Heureusement la réac-tion commence à s'opérer et, je le répète, l'ensemble du Sa-lon indique une tendance marquée chez les peintres à s'af-franchir du joug des corrupteurs du goût, pour suivre en pleine liberté l'essor de leur inspiration ou la loi des études sérieuses. La peinture de paysage, qui place à toute heure l'artiste en présence de la nature et tend sans cesse à aiguillohner dans son esprit l'instinct de la poésie, est loin d'être étran-gère au progrès de l'école. Le retour aux études sincères, à la recherche assidue des relations qui doivent exister entre l'expression de l'art et les mystères de la nature, est dû tout entier aux paysagistes, qui réunissent et résument aujourd'hui dans leur genre, élevé jusqu'à son apogée, toutes les données de l'art les uns cherchant à faire jaillir la poésie de l'expres-sion matérielle de la réalité, les autres revêtant les créations poétiques de leur génie des apparences de la nature, vue et saisie dans ses formes les plus élégantes. La peinture de genre, adoptant les principes formulés par les écoles, du paysage, entre à son tour dans cette voie géné-reuse à l'issue de laquelle l'art moderne doit infailliblement trouver la forme nouvelle de l'art historique et religieux. C'est en effet dans les besoins du présent, et non dans les traditions du passé, que le grand art trouvera le secret de sa régénéra-tion. La tradition ne peut être qu'un exemple et un guide il y aurait folie à vouloir éterniser, en face d'une civilisation nouvelle, de passions, de besoins, d'aspirations modifiées par des moeurs et des tendances intégralement opposées à celles du passé, un art dont la splendeur nous éblouit encore, pré-cisément parce qu'il réalise jusqu'à la perfection l'harmonie qui doit exister entre l'état transitoire des moeurs, des idées, et les règles immuables du goût. Il ne s'agit pas, en fait d'art, de surpasser au dix-neuvième ou au vingtième siècle, les chefs-d'oeuvre du seizième, ou les splendeurs de l'antiquité. Je ne pense pas que cela soit pos-sible, puisque la nature, type éternel, n'est pas plus belle qu'alors. La seule perfection à laquelle on doive aspirer est de formuler dans des productions épurées, si l'on peut, jus-qu'à l'idéal, les relations qui existent entre l'immuable poésie et l'état présent des moeurs, des idées, des besoins et de la - philosophie, en tenant compte, bien entendu, des différences d'organisation qui font des hommes du même temps des êtres susceptibles d'être émus et impressionnés par les expres-sions artistiques les plus opposées. C'est ainsi que Phidias ou Praxitèle, que Raphaël, Titien, Corrége ou Michel-Ange, que Prudhon, Ingres ou Delacroix, peuvent et doivent simultanément soulever l'admiration des hommes et faire glorifier en eux le génie des arts. Les écoles partagent les époques sans les diviser, ou du moins il faut qu'il en soit amsi car les écoles ne sont pas faites pour faire prévaloir un principe sur un autre principe, mais bien pour développer selon leurs règles respectives, le principe absolu du beau appliqué à leur façon particulière de sentir et à leur faculté spéciale d'exprimer. Le beau n'est absolu que dans la recherche idéale que l'ar-tage s'efforce d'en faire ce mot absolu ne saurait s'ap-pliquer au mode d'expression dont le peintre ou le sculpteur demande uniquement la forme aux impulsions de son'génie, de son tempérament, de ses sentiments, en un mot de sa propre et souveraine individualité. Ceci posé, le critique se trouve on ne peut plus à l'aise pour émettre ses opinions sur les oeuvres si nombreuses et si diverses qui sollicitent, au Salon, l'examen des curieux. Il n'a pas à s'enquérir de l'étiquette des manières il juge les peintres non pas d'après les préjugés d'une caste ou d'une classe, mais d'après leur oeuvre même, tenant pour bonne et louable toute production qui porte le cachet d'une convic-tion sincère, d'un effort courageux, d'un sentiment profond, toutes qualités qui éloignent l'artiste d'être le courtisan d'une coterie, et le flatteur d'une passion mauvaise ou d'un goût dépravé. N'ayant à faire aucune classification savante ou ingénieuse, il suivra l'excellente méthode adoptée par le directeur de l'Exposition, en plaçant ses critiques, comme sont placées les oeuvres d'art, par ordre alphabétique. A-Z ACCARD Eugène , no, 4-6. Charles IX chez Marie Tou-thet t . De l'observation, beaucoup de finesse dans l'ex-pression. L'auteur a pris son sujet dans une oeuvre de Balzac, et il a eu l'esprit d'emprunter au sublime phy-siologiste l'art de composer et d'exprimer des physio-nomies dans les données de la nature et du caractère humain. ACHARD Jean , no, 7 et 8. Deux paysages. Plus d'ima-gination que de naïveté, plus de savoir-faire que d'é-tude mais, tels qu'ils sont, ces paysages ont la puis-sance de l'effet, la finesse de l'exécution, l'éclat du co-loris. En faut-il plus pour faire un peintre aimable ? ALIGNY Théodore , directeur de l'École des Beaux-Arts de Lyon, n08 24, 25 et 26. Trois paysages de car-ton. J'entends dire que c'est là du style si le style est l'homme, j'estime que M. Aligny a dû étudier son art à Nuremberg sur ces petits paysages à pièces mobiles qu'on encadre, à l'usage des enfants., dans de petites boîtes de sapin. ALLEMAND Louis , n0' 30 et 31. Paysages. Toujours le buisson de Ruysdael mais quand on le reproduit avec cette maestria, cette vigueur, ce diable au corps, le cri-tique accepte volontiers une imitation qui devient presque une originalité. AMAURY-DUVAL Eugène , n° 39. Portrait de made-moiselle Emma Fleury de la Comédie Française. Char-mant portrait d'une charmante fille dont le talent gra-cieux fait souvent oublier la beauté. Un modelé fin, souple et serré, d'une vigueur qui n'exclut pas la grâce, avec des yeux et des lèvres où petille le plus spirituel sourire de Thalie, voilà le tableau applaudissez le peintre et le modèle., ANASTASI Auguste , n08 42, 43, 44, 45, 46 et 47. Paysages, vues de Hollande. Voilà, s'il vous plaît, la vraie Hollande, cette Venise brumeuse du Nord, non pas mesquine, épinglée à la façon de tels des-cendants bien descendus - qu'il n'est pas nécessaire de nommer-des vieux maîtres des musées mais large, puissante, et rendue nettement avec la conviction du poëte, avec l'élégance et l'esprit du pinceau français. Le Soleil couchant à Lynbann, n° ko, et le Troupeau, n° 47, sont deux oeuvres du premier ordre. J'aime moins l'Arc-en-ciel du n° 43 mais à tout péché miséricorde. ANTIGNA Alexandre , n08 62 à 69. Tableaux de genre. Il est toujours le peintre du drame de la vie du pauvre. Il se renferme cette année dans des scènes d'un senti-ment plus intime que poignant. Il a risqué une échap-pée en pleine comédie dans ses Filles dève, n° 62, petites maraudeuses qui font dévaliser à leur profit, par un garnement, le pommier du voisin. Cependant la co-médie grimace, la terreur y domine, elle prend une teinte sombre, présage funeste de l'orage qui menace. Tout indique ici que nous avons plutôt affaire à de pe-tites voleuses qu'à des espiègles en maraude. Si c'est cela que le tableau veut dire, le sentiment est bon, mais le titre est mauvais. - Loin du monde, n° 64, est une manière d'idylle mo-derne. Cette fillette dormant sur l'herbe, sans souci des indiscrétions de ses guenilles, rêve peut-être, sous bois, aux volants de Marco ou bien au tilbury de Rigolboche. APPIAN Adolphe , n°' 78-82. Paysages. Un reflet de M. Daubigny quand M. Daubigny était encore dans toute la verdeur de ses impressions sereines mais un reflet vigoureux et tout près de rayonner à son tour. ARMAND-DUMARESQ Edouard , n° 83. Épisode de Sol-ferino. Un digne élève de Couture de l'éclat, du feu, du coloris, une vigueur naturelle que rien n'arrête, pas même l'obligation d'arrêter plus correctement la forme et d'accentuer la physionomie. BALZE Paul , n° 113. Lapidation dé saint Étienne. Le nom de M. Paul Balze est nouveau dans les exposi-tions publiques. Il est connu des artistes par sa collabo-ration avec son frère aux belles copies des stances de Raphaël qui sont à l'École des Beaux-Arts. La manière de M. Ingres, dont un des caractères éminents est d'être avant tout individuelle, a ramené dans l'art contempo-rain tant d'avortons issus de la décrépitude du grand David, qu'on est heureux de trouver des esprits distin-gués, tels que MM. Balze ou Flandrin, aptes à saisir le principe fondamental 4 maître et puissants à le mettre en oeuvre sans tomber dans la servilité. M. Balze est un élé-gant et heureux Jules Romain du Raphaël de notre siècle. BARON Henri , n° 120. Retour de chasse au château de Nointel. Ce Vénitien de Paris a laissé, pour un jour, les satins diaprés et les sourires fleuris de ses blondes fantaisies il a fait, avec le bonheur inséparable des belles grâces, son apparition dans le monde réel de 1860. Rassurez-vous, c'est sous cette forme, nouvelle pour le peintre, d'un portrait de la vie moderne, la même élégance, le même art abondant et varié, le même coloris harmonieux et scintillant qui nous char-maient dans ses adorables fêtes galantes de l'Italie poé-tique. Tous les sujets peuvent fleurir et parfumer sous le souffle créateur du talent et de l'imagination. BARON Stéphane , nos 121-123. Tableaux de genre décoratif. Un rêve d'amour 122 . Joli rêve de trumeau. Galant, coquet, tout juste assez nature pour échapper à la pleine possession de la fantaisie mais néanmoins assez indi-qué par l'étude de la forme pour se rattacher par le charme de la grâce à la réalité aimable. BARRIAS Félix , nos 124-129. Genre historique et por-traits. Talent souple, distingué, toujours enveloppé d'une grâce native dont l'empreinte donne un charme peut-être un peu maladif, mais touchant, à son tableau de Malvina accompagnant Ossian aveugle n° 126 . Il y a de grandes qualités de couleur et de composition dans sa Conjuration chez des courtisanes de Venise n° 125 . Le portrait de femme 129 a des ardeurs de vie et des harmonies de fleurs, adorables sous un modelé ferme et magistral. BATAILLE Eugène , 140-142. Son Printemps 141 est une large peinture décorative remplie d'éclat et de lumière. BAUDRY Paul , nOS 151-158. Habileté, savoir-faire une sorte de vulgarité fashionable, bien faite pour plaire à M. Tout-le-Monde, mais peu sympathique à ceux qui préfèrent l'art sincère aux facilités d'une brosse rompue au métier. M. Baudry pourrait donner l'idée d'un petit-fils de Boucher qui aurait mis un paletot à la mode et des gants Jouvin aux bergers du peintre des fêtes galantes. Je vois sans frémir l'attentat de Charlotte Corday, et sans m'incliner, l'apparence creuse et souf-flée du vénérable M. Guizot car c'est là le propre de cette peinture des apparences et pas de fond. BELLANGÉ Hippolyte , nOS 192-196. Toujours la même physionomie intelligente et énergique du troupier fran-çais toujours la même furie dans le combat, la même mélancolie sévère et majestueuse après la bataille. M. Bellangé est après Charlet l'artiste qui a le mieux compris et exprimé le caractère typique du soldat. Le portrait en action du général Mellinet àMagenta n° 196 est une superbe et large aquarelle. BELLET DU POISAT Alfred , nOS 208 et 209. Les Belluai-res, Diogène et Laïs. Composition ingénieuse, peinture solide, coloris puissant ou gracieux selon le sujet. Salut à ce nouveau venu, qui promet un maître. BESSON Faustin , n08 254-256. Madame de Pompadour posant chez Coustou et le Réveil du printemps sont de riches et abondantes productions, où la fougue du colo-ris s'unit à la grâce de la composition. C'est là, dans la symphonie de la fantaisie, une note charmante qui ga-gnerait à être plus soutenue et plus fermement accusée. RIDA Alexandre , n°. 269-272. Dessins. Un dessina-teur qui produit des dessins aussi puissants que des ta-bleaux, d'une allure aussi magistrale que des fresques et précieux comme des miniatures. BISSON François , nos 277 et 278. Natures mortes. Bonne et solide peinture de décoration d'appartement, composée avec esprit, exécutée largement. BLIN Francis , n01 292 et 293. Paysages. Il regarde un peu plus par-dessus l'épaule de M. Daubigny que dans ses propres impressions mais au bout du compte il voit toujours la nature. BODMER Karl , n01 305-307. Paysages. Réalité très-poétique, nature bien vue, bien sentie, et parfois ren-due avec la puissance de l'objectif et l'infaillibilité du soleil. BOHN Guermann , nOI 310 et 311. Genre. Dans le coin 311 est une jolie petite étude enfantine, prise dans un sentiment analogue à celui qui inspire les naïvetés, trop souvent prétentieuses, de M. Hamon mais ici l'expres-sion est familière, l'effet naturel et le résultat charmant. La fillette n'a pas été sage on lui a ôté sa belle robe de soie, et la voilà qui boude et se mord les doigts, en chemise, dans un coin du salon, à côté de sa poupée décapitée. Ah ! que la grâce est charmante quand elle n'est pas apprêtée ! BONHEUR Auguste , nos 317-319. Animaux. Une na-ture nette, luisante et sonore comme une casserole de rosette. Dans ces bruyères, sur ce pré, sous ces arbres, parmi ces troupeaux proprets, il ne manque par-ci par-là. qu'une petite saleté qui dénote la vraie campagne du bon Dieu. Mademoiselle Rosa Bonheur n'a pas corrigé ces tableaux-là tant pis. Tels qu'ils sont, ce n'est guère que du Verbockhoven spirituel. BONHOMMÉ François , n01 320-326. Ces tableaux sont l'épopée du travail industriel. On y assiste au spectacle grandiose des luttes de l'homme contre la matière. Il y a toute une révélation dans cet art qui est peut-être une des formes fondamentales de l'art populaire de l'avenir. Cela vaut mieux que les interminables batailles qui foi-sonnent partout. BONNEGRACE Adolphe , nOI 332-335. De beaux por-traits puissants et colorés dans une manière toute fran-çaise, mais inspirée par les maîtres vénitiens. Celui de Théophile Gautier est ruisselant de lumière. BOUGUEREAU Adolphe , n0' 346-350. Genre historique et portrait. Est-ce là ce que produit l'École de France à-Rome ? Restez donc à Paris, messieurs les peintres, il n'y manque pas de modèles à suivre aussi incolores, de peinture aussi vide, et pourtant aussi ambitieuse que celle-là. Triste emploi d'un savoir incontestable. Il ne lui manque que d'être échauffé par la conviction et fortifié par l'énergie de la passion. Heureusement Rome n'est pas toute où est M. Bouguereau car l'enseignement aca-démique a produit M. Barrias, M. Pils, M. Flandrin, et bien d'autres. BOULANGER Gustave , nos 355-357. Genre historique. La Répétition du Joueur de flûte dans l'atrium de la mai-son romaine du prince Napoléon, est une élégante fan-taisie moderne sur un mode antique. La composition est à la hauteur du cadre, c'est-à-dire une excursion ingé-nieuse et réussie dans le domaine du passé. C'est char-mant comme un caprice mais si c'est là un art voulu ou cherché comme l'Hercule aux pieds d'Omphale, n° 355, pourrait le faire craindre, ce n'est plus que de la ma-nière et de la plus vicieuse car, dans ce dernier ta-bleau elle n'a même plus l'excuse d'une restitution de l'art antique. BOULANGER Louis , nOS 358-360. La Ronde du sabbat nous ramène au bon temps des odes et ballades. C'est ainsi qu'on peignait sous l'inspiration de cette bouillante poésie qui sut caractériser et illustrer une époque. Ah! les belles années d'enthousiasme et de croyances ! M. Bou-langer a traduit là en peinture une lithographie magis-trale dont tous les amateurs ont gardé la mémoire. Ses idylles à la plume 360 procèdent en ligne directe de l'art souple et si ingénument- antique qu'illustrèrent l'immortel Prudhon dans ses dessins, et le tendre Ché-nier dans ses vers. BOHLY madame Marie , n° 308. Fleurs. Grâce et naïveté d'expression un coloris tendre et poétique ai-mable début et qui promet. BRESDIN Rodolphe , nos 413-418. Dessins à la plume. Vous avez tous lu ce livre charmant sur lequel Champ-fleury a fondé une réputation d'observateur ingénieux et de conteur fécond qu'il soutient, et rajeunit dans cha-cun de ses ouvrages comme si elle était encore à faire. Vous avez lu Chiencaillou. Le Chiencaillou de la légende n'est ni plus ni moins que le Bresdin de l'Exposition, cet artiste d'un autre âge, égaré dans l'art moderne, naïf et savant, prompt à saisir le caractère des hommes et des choses, et dont la plume capricieuse retrouve parfois les abondances d'invention et les finesses de trait des vieux Flamands. Pourquoi ce sobriquet saugrenu de Chiencaillou s'est-il accolé comme un stigmate, ou plutôt comme une gloire, à ce nom, qui aspire à d'illustres destinées dans l'art de la fantaisie ? Je vais vous le dire 11 y a vingt ans de cela, Rodolphe Bresdin vivait en sauvage dans quelque grenier témoin et seul confident de ses luttes inouïes contre la misère et contre l'obses-sion de ses rêves irréalisables. Ses compagnons d'étude, au Louvre, donnèrent à cet enfant mystérieux et sublime qui traversait le monde et s'y frayait des chemins nou-veaux et inconnus, le surnom de Chingackook, héros d'un roman de Cooper alors en grande vogue. Une por-tière , chargée d'annoncer sa visite chez un de ses ca-màrades, traduisit ce nom de Peau-Rouge par celui de Chiencaillou, qui lui resta. La plupart de ses amis ne lui en connaissaient pas d'autre avant que le livret du Salon eût révélé le secret de son état civil. Les dessins de Rodolphe Bresdin sont bien, par leur étrangeté, à la hauteur de l'excentrique individualité qui les a produits. BRETON Adolphe 425-428. Genre. Voilà un homme entré du premier coup dans le grand art. Il s'est fait l'historien des labeurs de l'agriculteur, et reproduit, avec une ferveur qui touche au grand style, ces fortes et mélancoliques filles des champs, dont le travail outré masculinise un peu la grâce sans parvenir à leur ôter la majesté de la créature anoblie par le devoir accompli. Le Soir 425 et les Sarcleuses 426 sont des chefs-d'oeuvre. BRION Gustave , nos 438-441. Genre historique et genre. Même après avoir vu les batailles de géants con-çues par Decamps, et les belles épopées mérovingiennes d'Adrien Guignet, il faut tenir compte à M. Brion de ses efforts, de ses études pour évoquer, des profondeurs de l'archéologie tout l'attirail guerrier des Romains et des Gaulois. On dit que cette page ingénieuse et intelligente, pleine de vie et d'exubérance, est destinée - réduite en gra-vure - à l'illustration des Commentaires de César, tra-duits par l'empereur Napoléon III. BRONGNART Édouard , n0' 448-452. Portraits exécutés simplement et avec un sentiment très-vif du style allié à la nature. BROWNE madame Henriette , 461-465. Genre. Je ne retrouve pas ici cette vigueur et cette certitude de brosse qui avaient imprimé une puissance rare chez une femme, à sa Soeur de charité. Mais elle possède toujours la même simplicité d'effet et une aptitude précieuse à faire du lumineux. BussoN Charles , 489-491. Paysage. Mélodie douce et poétique dans le ton des symphonies de Corot et de Français. L'artiste paraît partout dans cette toile, mais l'art y est légèrement indécis c'est dire que l'indivi-dualité n'y est pas assez dégagée dans la lutte de la na-ture contre les souvenirs. CABANEL Alexandre , nO, 494-499. Histoire, genre et portrait. Nymphe enlevée par un Faune J n° 495. Peut-être M. Cabanel pense-t-il avoir atteint beaucoup mieux que Boucher ou Vanloo le style de l'art antique. Dans ce cas, il se flatte Vanloo et même Boucher étaient plus Grecs que lui, et ils étaient sincères dans leur expres-sion. Il faut cependant savoir gré à M. Cabanel de ce que sa peinture est élégante sans prétention et cherchée sans sécheresse. Combien je préfère le Poète florentin, n° 496, gracieuse inspiration tout italienne, d'un ca-ractère emprunté aux meilleurs souvenirs du Masaccio, et d'une exécution aussi correcte qu'elle est spirituelle ! eintu intu foferME-ril, Êê Son portrait de M. Rouher et celui de madame J. Per-reyre sont peints dans une très-grande et très-belle ma-nière , et atteignent par la sévérité du pinceau à l'im-portance d'une oeuvre magistrale. CALS, n° 503, et COSSMANN Maurice , n° 703. Ces deux noms viennent se réunir naturellement sous la plume par la parité du sujet et l'analogie de la peinture. Une Fileuse au travail et une Fileuse endormie, deux pages détachées de la vie intime du pauvre, deux ta-bleaux très-précieux et très-réussis dans l'ordre des pe-tits maîtres flamands. CAMPOTOSTO Henri , n0' 513-515. L'Heureux âge, n° 513. Peinture faible sous une apparence étonnante de vigueur indécise, mais remarquable par un habile es-camotage des difficultés. Peu de composition, pas du tout de dessin, et malgré cela un aspect qui flatte et ca-resse l'oeil et laisse croire. un instant qu'on est en présence d'un maître. - CASTAN Georges , n01 529-531. Paysage. Un élève de Calame, qui s'est fait le copiste un peu mou, mais assez agréable, de M. Français. CERMAK Jaroslaw , n0' 549-552. Histoire et portrait. Un amateur ayant affaire à M. Courbet, monte un jour l'escalier du n° 32 de la rue Hautefeuille il frappe à une porte, un peintre vient ouvrir, la palette à la main. - Monsieur Courbet, s'il vous plaît? - Je ne con-nais pas ça, répond l'artiste qu'est-ce qu'il fait, ce monsieur? M. Cermak serait en droit de faire la même réponse car s'il connaît la peinture, il ne connaît certes pas cette peintup ft SCtre ferme, puissante, énergique sans ef-fort et savante avec simplicité qui fait le succès du peintre d'Ornans. CHAPLIN Charles , nO' 564-566. Portraits. M. Chaplin a fait sensation au salon de 1852 avec un portrait de femme en robe grise, qui annonçait un maître. Le maître est venu, ses qualités sont brillantes, mais il les exagère au point d'en faire presque des défauts. La nature est charmante, cependant il ne faut pas la voir exclusivement en rose. CHERELLE Léger , n° 608. Le pastel est un art at-trayant, surtout quand on le traite à la façon de M. Che-relle mais à quoi sert d'être un des élèves éminents de M. Delacroix, et d'avoir peint jadis des oeuvres dignes du maître, s'il faut enfouir tant de qualités et de talent dans le petit cadre d'un pastel ? CHINTREUIL Antoine , nOS 618-621. Paysage. Le poëte Corot ivre d'amour et de bonheur dans les bras de la nature qu'il adore, nous la peint en amant heureux. Le poëte Chintreuil la voit au contraire d'un air mélanco-lique, et lors même qu'il sourit à l'aspect de ses beautés, une larme tremble encore au coin de sa paupière. On. dirait d'un amant violemment épris, mais souvent re-buté. Sa plainte est touchante, elle pénètre au plus pro-fond du coeur, et son élégie nous émeut autant que nous égaye et nous rassérène l'idylle riante de son maître. COMTE Charles , nos 683 et 684. Genre historique et portrait. M. Comte a fait un jour un tableau qui l'a placé du premier coup à la tête du genre illustré par M. Ro-bert-Fleury. A-t-il craint de gagner le vertige sur l'éche-lon élevé où l'attendait son professeur? Je ne sais, tou-jours est-il qu'il est redescendu vers les régions plus calmes, mais aussi plus terre à terre où s'ébat dans une heureuse médiocrité M. Claude Jacquand. COROT Camille , nos 693-698. Paysages. Soleil levant, repos, soleil couchant, Orphée entraînant Eurydice, danses de nymphes, tels sont les sujets qui ont évoqué l'inspiration de l'artiste. En faut-il davantage au chantre qui va moduler un hymne à la nature ? Quelques arbres courbés avec grâce pour former un asile mystérieux où le pâtre endormira ses soucis, un épais gazon semé de fleurs où il détendra ses muscles fatigués puis'à l'horizon, le soleil qui fuit ou qui revient n'y a-t-il pas là tout un poëme que le peintre va retracer avec la conscience et la précision que donne une émotion vivement éprouvée? Quel homme dit plus sincèrement ce qu'il a ressenti? Quel peintre transmet avec plus de grâce ses impressions et ses-joies? M. Corot se garde bien de courir après les finesses et les ruses de l'art. Il ne les aurait pas atteintes que la franche et naïve poésie aurait déjà pris son vol. Cette façon d'agir, toute primitive et campagnarde, possède un charme incomparable, et la nature, ainsi prise au gîte, n'a rien de caché pour le spectateur. C'est en présence d'un paysage de Corot que l'on peut redire, en l'admirant, avec le poëte Une voix à l'esprit parle dans ton silence Qui n'a pas entendu cette voix dans son coeur? Il faudrait écrire sur ces toiles charmantes Ici l'on aime. C'est en effet la nature non pas poétisée jusqu'à l'idéal, mais choisie sous ses aspects les plus tendres. Ne croirait-on pas qu'elle s'anime sous la brosse émue de Corot comme la Galatée sous le ciseau de Pygmalion amoureux ? COUDER Alexandre , no, 707-715. Genre et nature morte. Peintures d'une exécution aussi fine, aussi dé-taillée que peuvent l'être les trompe-l'oeil d'un minutieux flamand avec l'esprit et la grâce d'un peintre parisien. A côté de ces merveilleuses imitations de la nature morte, voici Y Atelier d'un peintre d'histoire un arsenal canons, fusils, casques, clairons, sabres, drapeaux, uniformes, tout l'attirail des camps. C'est avec ce ma-tériel qu'on peint l'histoire aujourd'hui. 0 grand art de la paix, art de Raphaël et de Rubens, quand te verrons-nous renaître ? Ce qui n'empêche pas que le tableau de M. Couder ne soit charmant COURBET Gustave , n° 717-721. Paysage. Il fut un temps où ce nom soulevait des orages. comme tout nom de novateur doit le faire aujourd'hui la peinture de M. Courbet n'a plus que des admirateurs. Ne croyez pas pour cela que le jeune maître ait fait quelque con-cession à l'opinion publique. de ses anciens détrac-teurs. Il n'en est rien mais l'art de M. Courbet, qui sera peut-être bientôt une école, a creusé son sillon dans les esprits, et la graine germant comme toutes les semences saines et vigoureuses, le peintre récolte une abondante moisson de succès. On s'abuserait étrangement si l'on s'en tenait à la pensée qu'un artiste de la trempe de M. Courbet parque à plaisir la verve intarissable de sa muse dans les limites de quelque système étroit. Les statisticiens ont, il est vrai, trouvé un mot pour caractériser, sinon pour stigmatiser cet art bien portant et prêt à bien faire ils l'ont étiqueté dans leurs classifications sous le nom de Réalisme, et quelques-uns ont même attribué à ce vocable la valeur malsonnante d'une injure. Je connais un bon professeur de l'Académie qui surprit un jour sa cuisinière jouant le rôle de Juliette avec un Roméo des sapeurs-pompiers. Vous êtes une drôlesse, lui dit-il, une réaliste sortez, je vous chasse. Si j'ai bien compris les oeuvres que, depuis douze ans, M. Courbet livre aux méditations de la critique, j'y trouve autre chose que le puéril désir d'étonner la foule - habituée à voir l'art embellir la nature - en lui faisant .passer sous les yeux les trivialités de la nature. Le but de M. Courbet est plus noble et d'une portée vraiment philosophique. 11 semble dire que pour rompre définitivement avec les conventions usées où s'em-bourbe péniblement la tourbe inintelligente des facteurs de tableaux, il est nécessaire de faire d'abord un retour vers la simplicité primitive, afin d'y retrouver à leur source et purs de tout contact délétère, les sentiments et les passions qu'il importe de développer et de diriger. Alors il va demander l'inspiration, il va renforcer sa conscience de poëte au spectacle immense de la nature. Il choisit ses modèles parmi les êtres que n'a pas encore déformés ou atrophiés la corruption des civili-sations extrêmes et qui ont conservé leur affinité native avec les sites qui les environnent et qu'ils peuplent - encore selon les vues harmonieuses de la création. Le réalisme, dans ce sens, n'est autre chose que la poésie du coeur l'autre, celle qu'a combattue momen-tanément M. Courbet, n'est que la poésie de l'imagina-tion. Celle-ci n'est qu'une image séduisante, mais souvent fausse, de la vérité, la première est la vérité elle-même. COURCY Frédéric de , n° 722. La Pâque. Une bonne tentative pleine de jeunesse et de bon vouloir, dans laquelle l'auteur a mis en oeuvre toutes .les ressources d'une solide éducation d'artiste. M. de Courcy n'a plus maintenant qu'à élargir son horizon, l'avenir est à lui. CURZON Paul , n°. 769-774. Genre et paysage. Ecco fiori, n° 769. De ravissantes filles de la lignée de Graziella, fraîches comme leurs fleurs et qui semblent descendre en droite ligne des modèles qui inspirèrent la statuaire grecque. Art aimable et qui n'a gardé de l'enseignement académique que le goût du style, en accordant aux idées nouvelles que la nature est assez séduisante pour qu'il devienne inutile de la faire passer dans le moule de l'école. La Lessive à la Cervara, n° 771, qui inspira l'autre jour un si drolatique hors-d'oeuvre au critique du Siècle, nous peint avec un style contenu et des lignes d'une simplicité noble et tout antique, les occupations fami-lières de la vie rustique en Italie. Changez le costume, élevez un palais à l'horizon., et ce sujet., ainsi traité, deviendra facilement celui de Nausicaa et ses com-pagnes. DARGENT Yan , n0' 784-787. Genre rustique. Les Lavandières de la nuit, n° 784. Peinture violente, fan-tastique, d'un intérêt puissant et d'un effet où le surna-turel s'accorde à ravir avec. les singularités du possible. DAUBIGNY Charles , n05 791-795. Paysage. Il dort un peu trop cette année sur ses lauriers passés, et s'autorise vie -ses succès pour ne pas aller au defa des efforts qui les lui ont fait obtenir. M. Daubigny ne semble pas redouter assez vivement que de plus ardents à scruter les secrets de la nature le laissent bientôt derrière eux. Parmi les cinq tableaux de M. Daubigny, le Village près de Bannières, n° 793, me semble irréprochable mais on cherche dans les autres la lumière et la forme auxquelles ce grand artiste nous avait habitués. Nous prenons note de ce que M. Daubigny nous doit un chef-d'oeuvre. Il le fera, n'en doutez pas. DAmiiER Honoré . Je m'étais fait une fête de voir un tableau de ce grand dessinateur à qui nous devons là comédie du siècle, éparse dans des milliers de compo-sitions humoristiques dérision ! ce tableau , grand comme les deux mains ouvertes, est accroché sur la frise de la salle D. Il est impossible de le voir. DAUZATS Adrien , ne, 805-807. Paysage. De grands sites orientaux peints avec cet esprit charmant et cette finesse de brosse qui ont fait donner à ce maître en fait de prestiges lumineux, le surnom de Canaletti d'Algérie. DELACROIX, n°' 828-833. J'aperçois le nom de M. De-lacroix, je m'élance, je regarde. Illusions, adieu! Ce n'est pas le Delacroix du drame, de la couleur et de la vie, c'est le Delacroix des salons et des albums. DELAMARRE Théodore , ne, 840-843. Genre. Un-spi-rituel Parisien du Paris spirituel, qui s'est fait Chinois. pour nous montrer, d'une peinture large, étudiée et surtout très-originale, la vie privée et industrielle- de nos amis les ennemis de Pékin. DESBROSSES Jean , n° 853. Les porteuses d'herbe. Un vif sentiment de la nature souffreteuse une note plain-tive dans la gamme adoptée avec tant de succès par M. Chin treuil. La brosse n'y est pas encore infaillible dans l'art d'écrire nettement l'impression du peintre mais dans ses efforts mêmes et dans ses défaillances, on sent combien cette impression est profonde. Renvoyé aux conseils de M. Jules Breton, pour achever de per-fectionner ce jeune art plein d'avenir. DESGOFFES Alexandre , nOS ,854-859. Paysage. Une danse effrénée de Peaux-Rouges, dans une prairie boisée du pays des Sioux ou des Comanches, - dont M. Gus-tave Aimard a refusé la royauté. Tiens, je me trompe, le livret dit Danse de faunes et de sylvains. Ah! je n'au-rais pas cru. DESGOFFES Biaise , n0' 860-863. Nature morte. Pein-ture au pointillé, à la loupe, poncée, glacée, poussée jusqu'à la lassitude. Un prodige de la perfection à la-quelle peut atteindre la patience et la volonté un défi jeté à la chambre obscure. Oui, mais après? - Nadar fait encore mieux que cela avec son appareil électrique, et il a la modestie de dire que tout l'honneur revient à la machine. Ah! qu'une apparence d'émotion, que la plus faible tentative d'expression du moindre sentiment, ferait bien mieux notre affaire que ce travail de fée. DESJOBERT Eugène , nOS 870-875. Paysage. M. Des-jobert devient tout doucement, d'année en année, en élargissant son horizon par l'étude et par le savoir, un de nos plus grands paysagistes. Il unit dans sa peinture d'une composition éminemment élégante, des qualités très-abondantes et quelquefois très-opposées. On y trouve à la fois une naïveté profonde d'expression, et beaucoup d'esprit un vif sentiment de la réalité poétique, et une imagination brillante. Il résulte de ces heureux assemblages, dans les oeuvres de M. Desjobert, une rare et précieuse-variété qui lui assure, à côté des écoles dis-sidentes, une très-belle et très-enviable individualité. DEVILLY Théodore , n° 891. Dénoûment de la journée de Solferino. En dehors du tableau purement stratégique, à la façon de Van der Meulen, le genre bataille, tel que le comprennent les peintres de l'école d'Horace Vernet, continuée par M. Yvon, offre un médiocre intérêt. L'épisode guerrier seul, dans cet ordre d'idées, offre au -peintre l'occasion de développer la puissance dramatique que la nature et l'étude lui ont départie. Aucun peintre, -depuis M. Delacroix, ne s'est révélé dans cet art avec-une autorité égale à celle de M. Devilly. Ayant à peindre , une action militaire, il en élague immédiatement tout l'appareil théâtral qui se traduit par les masses bariolées des bataillons et les états-majors dorés, caracolant à 'l'ombre des fumées de la poudre. Ce qui le frappe d'a-bord, c'est la puissance tragique d'un certain moment de la journée, où le. fait brutal prend tout à coup des proportions épiques. Ici, le sentiment qui ressort de cette lutte de géants, jaillit de chacune des touches de sa brosse magistrale. Toute l'action s'y résume dans une expression terrible et concise. Le combat est fini. L'Em-pereur arrive sur le dernier mamelon de Cavriana, disr puté pied à pied le sol brûlant, rougi, saccagé, est jon-ché de morts et de mourants. Mais de ce spectacle.de destruction s'élève comme un cri de triomphe et de gloire car là-bas, dans l'orage qui les emporte et les protège, on voit tourbillonner les masses ennemies abî-mées dans une fuite éperdue. Ce tableau d'un grand style, d'une couleur puissante et terrible, est une des plus belles pages qu'ait produites la peinture historique militaire. DORÉ Gustave , n08 904-908. Dessins pour l'Enfer de Dante. Imagination merveilleuse, grand style, savoir prodigieux, facilité d'exécution qui heurte de front tous les obstacles que tant d'autres auraient l'habileté de tourner, telles sont chez ce jeune artiste les qualités moins surprenantes encore que l'abondance d'invention dont il est doué. Son grand tableau aurait la valeur de ses dessins, s'il l'avait moins improvisé et moins rapidement exécuté. DOUSSAULT Charles , nos 911 -914. Croquis d'un voyage en Orient. Quoi de plus amusant que les im-pressions de voyage d'un homme d'esprit et d'un poëte qui sait voir, qui sent vivement et trouve aisément la forme la plus attrayante et la plus ai-mable pour transmettre ses souvenirs? Tel est le cas -de M. Charles Doussault. Personne n'a comme lui le don d'initier le spectateur aux surprises de ses excur-sions lointaines. DUBOIS Louis , n° 93-4. Le coin d'une table de jm. M. Courbet a passé par là. En affirmant que le peintre doit intéresser par la représentation exclusive de n'im-porte quelle physionomie prise sur le fait dans quelque-scène que ce soit de la vie intime, le jeune maître a ouvert une carrière féconde à tous ceux qui savent peindre avec art et exactitude ce qu'ils ont sous les yeux. La table de jeu de M., Dubois est une heureuse tentative dans cette voie, et le spectateur suit avec inlérêt le drame des mouvements que la passion fait passer sur ces visages saisis dans un milieu d'ailleurs assez vul-gaire. DUBUFE Édouard , nos 939-943. Portraits. Sans avoir à proprement parler le grand style -qu'il faut cher-cher dans L'école illustrée par M. Ingres ou par M. Flan-drin, - les portraits de M. Dubufe ont l'allure élégante, une tournure aristocratique et une grâce mondaine qui n'exclut pas un certain caractère. M. Dubufe excelle à peindre la Parisienne, ce type idéal de la Vénus bien habillée, et ses portraits de madame de Galiffet et de madame William Smyth ont une grâce aristocratique-tout à fait séduisante. DURAND-BRAGER Hefcri , n08 979-981. Marines. M. Durand Brager sait introduire l'attrait et l'intérêt dans un genre qui semble au premier abord'voué à la monotonie mais l'artiste est spirituel jusqu'à donner de l'esprit à un vaisseau, et son imagination se complaît, dans des effets de lumière aussi variés que la changeante nature.. ELMEBICH Édouard , nOS 1018-1024 . Genre etpaysage. La nature surprise dans un de ses réduits les plus cham-pêtres , privée de ses grands aspects, de ses horizons mais rendue avec un amour naïf du simple et du vrai. PAIVRE Émile , noa 1049-1051. Fleurs et animaux. Sentiment très-complet du genre décoratif un goût élevé, une exécution large et puissante, et une brosse. fougueuse sans jamais cesser d'être élégante. FIGUIER Mme Louis , nOS 1101-1103. Fleurs à l'aqua-relle. Mme Louis Figuier peint comme elle écrit elle rend avec un charme exquis les grâces et les délicatesses de la nature. FLANDRIN Hippolyte , n 1113-1116. Portrait. L'âme se peint sur le visage, il est nécessaire d'en saisir le passage et l'expression pour être capable de donner à une image l'aspect de la vie. Un portrait conçu dans le but unique dé faire connaître le caractère saillant d'une individualité, par l'habitude de ses traits, par les traces indélébiles des passions, par l'empreinte des sentiments, peut devenir un tableau aussi intéressant qu'une page historique, et c'est ce qu'il devient sous la brosse austère et savante de M. Flandrin. Cet admirable interprète de la nature comprend, comme Raphaël et comme M. Ingres, qu'un portrait parfait doit être l'idéal de l'homme qu'il veut représenter, et il n'a jamais failli à ce précepte. FLERS Camille , no, 1127-1133. Paysage. Combien d'artistes, en prenant de l'âge, cessent de recevoir l'im-pression fraîche et inspirée de la nature, et rhabillent •avec les clinquants et les oripeaux du savoir-faire, les émotions flétries de leur jeunesse ! Ce n'est point là le cas de M. Fiers ainsi que Corot, dont il est souvent l'émule, ce vétéran du paysage courtise la nature comme aux jours ardents de sa jeunesse, et lui dérobe encore ses plus charmants secrets. FORTIN Charles , no, 1146-1151. Genre. Une grande bonhomie d'expression, avec une exécution vigoureuse et souple, qui ne cherche pas à nous tromper par une habile prestidigitation, et met toute sa finesse à copier la physionomie sincère des scènes intimes qu'il a sous les yeux. C'est le procédé du vieux et charmant Chardin, le Raphaël des petits ménages. FRANÇAIS Louis , n08 1167-1169. Paysage. On repro-chait jadis à cet aimable peintre d'être trop dans ses tableaux l'artiste y tenait la place de l'art et se mani-festait dans les détails avec tant d'abondance, qu'il semblait se multiplier pour satisfaire à toutes les admi-rations partielles qui débordaient de son coeur et se répandaient sur la toile en particularités ravissantes mais dont la cohue étouffait l'ensemble. Aujourd'hui, M. Français, simple et savant, sait ramener à l'unité ses vives et nombreuses impressions, et ce talent de concré-tion qu'il a acquis, égayé d'ailleurs par les aimables émotions de sa poésie naïve et sincère, fait de lui l'un des plus charmants paysagistes de notre école. FRÈRE Edouard , n08 1173-1176. Genre. Encore un .des petits maîtres modernes de la lignée de Chardin. Il borne son ambition a la philosophie d'Alfred de Musset son verre est petit, mais il boit dans son verre, et il met sa seule présomption à le remplir d'un vin géné-reux. FROMENTIN Eugène , n0' 1184-1189rGenre et paysage. Littérateur autant que peintre, M. Fromentin possède le don de description au suprême degré. Quand la nature a passé devant ses yeux attentifs, elle lui appartient tout entière, physionomie et poésie, corps et âme, et il la reproduit avec un cachet de grandeur et de vérité très-rare. Je ne l'ai jamais vu plus harmonieux, mais je l'ai souvent trouvé plus ferme et plus précis. On brouil-lard épais semble se placer entre ses toiles et l'oeil du spectateur, et amollit les formes dont il efface le mo-delé. On pourrait définir sa peinture telle, qu'elle se for-mule cette année un à peu près grandiose. GAUTIER Amand , nos 1225-1227. Portrait. Un nouveau venu qui peint avec Tassurance d'un maître. Il vise au réalisme, il y atteiflt presque, mais sa peinture n'est pas encore assez savante pour dissimuler par où elle pèche, et elle pèche par le goût et la fermeté. Il faut constater d'ailleurs dans ses oeuvres un grand effort tout près d'aboutir au succès. GÉRÔME Léon , nOi 1248-1253. Genre historique. Beaucoup de savoir, trop d'esprit, et pas assez de goût pour contenir dans une limite délicate une invincible propension au libertinage artistique. L'auteur de la Phryné et des Augures croit remonter aux sources pures de l'antiquité, en déshabillant à la grecque des grisettes du faubourg Saint-Marceau et des convives de la Courtille mais il oublie que .la nudité n'est décente qu'autant qu'elle est, pour ainsi dire, vêtue de sa splendeur. Cette Ehryné cagneuse et maigre, dont les hanches déprimées porLent encore le stigmate du corset, comme ses jambes montrent le sillon de la jarretière, n'est qu'une effron-tée. Fi la vilaine, avec ses vilains gros pieds r Combien il y a plus de véritable savoir, iet de carac-tère, etde couleur locale, dansleRembrandtfaisantmardTe une planche à l'eau forte, et dans le Hacht-paille égyp-tien! mais aussi comme il y a moins de prétention et de partis pris! M. Gérôme est un arrangeur à la façon de M. Delaroche il doit à son maître, à son influence, à son souvenir, la meilleure part de son talent que-ne lui a-t-il emprunté cette merveilleuse entente des con-venances, qui tenait presque lieu de génie à l'auteur de l'Assassinat d'Henri Ill? GIGOUX Jean , nOS 1263 et 1264. Portrait. Un Français nourri d'éludés italiennes, et dont la peinture ferme et ■colorée rappelle l'énergie des Carrache et la souplesse du Guide. GINAlN Eugène , n° 1267. Genre historique militàire. Élève de Charlet, M. Ginain a reçu de son maître l'art - de caractériser d'une touche mâle et spirituelle la phy-sionomie de l'uhiforme et l'allure du soldat. Il excelle à donner par une inépuisable variété de l'intérêt à ce qui en offre le moins en peinture, à des masses développées en colonnes de marche. GIRARDET Karl , nOS 1275-1280. Paysage. De l'esprit dans la composition, du goût dans. l'arrangement, un choix judicieux des sites, et l'exécution la plus agréable-ment facile qu'on puisse voir, voilà les paysages de M. Girardet, un des plus brillants enchanteurs de la peinture moderne. GOURLIER Paul , nos 1351-1354. Paysage. M. Gourlier cherche la poésie dans l'élégance des formes. Il se rat-tache par le sentiment à l'art tout poétique dont M. Co-rot donne la plus complète, expression mais par la vigueur et le coloris il effleure l'école des imitateurs exacts de la nature. Il s'est fait entre ces deux genres également intéressants une individualité très-nette et très-distinguée. GUDIN Théodore , n0' 1388-1392. Marine. La peinture de M. Gudin est à là marine ce que celle d'Horace Ver-net est à l'histoire militaire le triomphe du savoir, de l'habileté, de l'entente inimitable du sujet, et par-dessus tout de la difficulté vaincue. A force d'esprit, d'abon-dance, et par une magie qui n'appartient qu'aux grandes organisations artistiques, il étonne, il séduit, et fait devi-ner la nature là où il semble que l'imagination seule a dû prendre part. HAMON Louis , nos 1432-1436. Genre. Choisissez un sujet familier, enfantin de préférence disposez-en la composition de l'air le plus naïf que vous pourrez prendre restreignez la perspective à un plan, à deux au plus, à la façon des peintres primitifs, et le costume au plus simple appareil. Pour peu que vous ajoutiez à ce programme un modelé très-effacé, un coloris à peu près monochrome, vous aurez créé un-genre et vous de-viendrez peut-être célèbre tout comme M. Hamon. Quel-ques esprits que rien ne satisfait trouveront vos tableaux monotones, peut-être même ennuyeux, qui sait? Laissez dire. Est-ce que la peinture a jamais été faite pour re-présenter la nature? La peinture est une fantaisie, un jeu, un moyen plus ou moins ingénieux, plus ou moins agréable d'occuper un instant les yeux demandez plu-tôt à M. Hamon. HANOTEAU Hector , nOS 1440-1442. Paysage. Telle n'est pas l'opinion de M. Hanoteau. Pour celui-ci la na-ture est un spectacle immense et varié à l'infini dont chaque scène parle au coeur le langage imagé de la poésie. Là on rêve au bonheur, ici à l'abondance, ail-leurs à l'amour, au mystère plus loin au calme d'une vie simple plus loin encore à l'activité, à la lutte, au travail partout on admire la grandeur de Foeuvre di-vine, et l'âme de l'artiste s'épanouit à toutes ces splen-Jeurs., elle s'y abandonne en pleine liberté. Puis quand l'heure du recueillement a sonné, il rassemble au fond de son coeur émotions et souvenirs, admirations et rê-veries, et, d'une main docile que le savoir guide et sou-tient, il retrace sincèrement ce qu'il a vu, et le tableau qu'il nous en donne nous offre à la fois et l'image de la réalité et l'expression des sentiments qu'elle a fait naître en lui. C'est un grand charme de voir la nature par les yeux de M. Hanoteau, car il nous la représente avec une éloquence, bien séduisante. HARPIGNIES Henri , n08 1449, 1452. Paysage. Moins magistrale et moins puissante que celle de M. Hanoteau, la peinture de M. Harpignies est dans une gamme ana-logue. C'est encore là un art bien portant et convaincu qui n'attendra pas longtemps le succès. HAUTIER mademoiselle Eugénie , n 1460-1463,. Genre et nature morte. Un talent viril enveloppé de toutes les grâces de la femme une exubérance de vi-gueur et de coloris avec une certitude de brosse, une fermeté de dessin et une variété de talent qu'on trouve rarement réunis à un pareil degré. HÉBERT Ernest , n'a 1464-1466. Portrait. Erreurs d'un grand peintre ce qui nous assure de la part d'un tel artiste une revanche éclatante. HERBELIN madame Mathilde , nOS 1487-1490. Dessins, Ennuyée de s'entendre dire éternellement qu'elle est la première entre tous les miniaturistes de Paris, madame Herbelin a voulu s'essayer dans un genre nouveau. Elle joue vraiment de malheur la voilà, de prime saut, la première dans cet art charmant de faire vivre et pal-piter un joli visage sous le modelé moelleux de-la sanguine. ■ HOFER Henri , n- 1533-153?. Portrait. Jetez les yeux sur la tête de jeune fille, n° 1536, vous ne pourrez plus les en détourner un miracle de beauté renouvelé par un miracle de peinture. HUET Paul , nos 1565-1570. Paysage. M. Paul Huet est un des représentants de la forte et puissante école romantique qui florissait il y a vingt-cinq ans. Ni la na-ture , ni la tradition ne sont un but pour lui. La tradi-tion ne saurait arrêter sa verve, et la nature ne joue d'autre rôle dans son art que de fournir une forme pré-cise et palpable aux créations abondantes de son ima-gination. Aussi, peu de paysagistes ont-ils une indivi-dualité plus caractérisée que la sienne. JACQUE Charles , nos 1613-1616. Animaux. Le-Lava-ter des moutons et des poules il les reproduit avec une exactitude de Flamand, et met tant d'esprit et de phy-sionomie dans ces petites compositions mouvementées, vivantes, bêlantes et caquetantes, qu'il réussit presque à tout coup à leur donner l'intérêt d'un drame intime ou d'une comédie de moeurs. -JALABERT Charles , nos 1626, 1627. Portrait. La peinture de M. Jalabert est l'expansion'élégante de ce goût d'arrangement et de détail qui caractérise les élè-ves sérieux de Paul Delaroche. M. Jalabert peint comme devrait peindre M. Gérôme, si M. Gérôme parvenait à se. guérir de la -pompéiomanie chronique dont il est atteint. ■ , , -• JEANRON Auguste , n°'1650-1656. Genre et paysage. M. Jeanron se plaît à-peindre, cette année, le côté calme et pittoresque de la guerre. Les sujets rappellent, il est vrai, les noms devenus immortels de Melegnano, de Solferino, etc. mais dans ces tableaux, inondés de lu-mière, sous ce ciel diapré de mille feux, aucun bruit sinistre ne vient troubler la quiétude du paysage. Le sol-dat n'y figure qu'en simple touriste, et vraiment c'est là une charmante façon et des plus ingénieuses de perpé-tuer le souvenir de nos gloires. - LAMBRON Albert , nos 1775 et 1776. Genre. Celui-ci débute, et, dès son premier pas, il casse les vitres. Gare là-dessous, c'est un tempérament de peintre qui se manifeste. à la façon de Courbet et de Doré. L'idée de son repas de croque-morts est originale. Celle du Mercredi des Cendres est ingénieuse, et qui mieux est, heureuse. Un pierrot et un arlequin sortent d'un bal vers les hauteurs de Belleville, et-les deux joyeux drôles se heurtent à un cocher de corbillard. Le sceptique arle-quin salue en goguenardant pierrot, l'âme enfantine et superstitieuse, se détourne avec une contrainte visible, et semble côtoyer une colique. Caprice amusant, pein-ture facile et entreprenante. Je le répète, il y a là un peintre. Nous l'attendons au second tableau. LAMI Eugène , nos 1777 et 1778. Genre, - aquarelle. Quel aimable, quel élégant, quel grand artiste ! Le su-perfm du bonheur serait de lire Musset imprimé sur vé-lin , dans un salon dont les lambris seraient tapissés de ces incomparables dessins, les vrais, les seuls types pos-sibles à rêver pour, personnifier les créations du poëte. Ah! si Curmer était le propriétaire des oeuvres com-plètes de Musset, la librairie française compterait bien-tôt une gloire de plus. LAPIERRE Émile , nOI 1800 et 1801. Paysage. Senti-ment délicat, nature élégante peu de souffle, mais beaucoup de distinction. LEGENDRE-TILDE Isidore , n08 1887-1890. Nature morte. Des rapprochements heureux, une ingénieuse combi-naison dans la composition, donnent un intérêt charmant à des sujets qui n'ont ordinairement d'autre attrait que le mérite d'une habile reproduction de la réalité. L'histoire a fait grand bruit des Raisins de Zeuxis ils n'ont trompé que des oiseaux par l'artifice d'un relief savant la Picciola de M. Legendre fait répandre des larmes, et le coeur ne se trompe jamais. LEGROS Alphonse , n° 1900. Genre. Vous vous rap-pelez un Enterrement à Ornans, qui fit monter Courbet au pinacle. L'Enterrement à Ornans a eu pour M. Legros l'inconvénient de venir avant son Ex-voto. C'est-à-dire que M. Legros suit le chemin battu par M. Courbet. Le chemin est bon, et pourvu que le jeune émule ne prenne pas les ornières pour les pas de son devancier, il a chance d'arriver sain et sauf au but. LELEUX Adolphe , n08 1907-1909. Genre rustique. Quand M. Leleux apparut, il y a quelque vingt ans, ce fut dans les arts un grand cri d'enthousiasme le dé-butant avait le ton d'un maître. Le maître a gardé très-intactes les précieuses qualités de jeunesse, mais il a acquis le savoir, la certitude, l'expérience, et il ne pro-cède plus, presque à coup sûr, que par des chefs-d'oeuvre. LEMAN Jacques , nOI 1926-1930. Genre historique et portrait. Étudier la physionomie d'une époque, le caractère des costumes réunir dans une composition correcte, élégante, mais un peu froide, les grandes figures d'une époque, et les mettre en scène avec l'apparat des céré-monies de cour ou dans le déshabillé des Mémoires du temps, voilà le talent de M. Léman. Talent charmant, qui sera complet quand à toutes ces excellentes qualités le peintre ajoutera plus de vigueur, plus de verve, plus de tempérament. Il le peut, voilà pourquoi nous le lui demandons. LEPOITEVIN Eugène , n08 1955-1960. Genre et ma-rine. Roqueplan, in amico redivivus. comme disent les vieilles inscriptions. La gaieté, la vie, l'esprit, le coloris de cette poétique école, qu'on appelait autrefois romantique, sont en toute leur effervescence juvénile dans ces aimables toiles d'une des plus abondantes imaginations d'artistes qu'on puisse désirer. MARCHAL Charles , n° 2105. Genre. Un bon et cor-rect sentiment de la réalité, l'amour du simple, rehaussé d'un certain goût naïf, qui ne cherche jamais à s'épan-cher au delà des limites du vrai. Excellent tableau, peintre d'avenir. - MARQUIS Charles , n° 2119. Genre historique. Com-position voulue, sentie, rendue avec art, peinte avec science. Heureuse production, d'un talent sévère et - convaincu. MATOUT Louis , n0 214,8-2152. Genre historique, portrait. De la vigueur, du style, un souvenir judicieu-sement invoqué des études puisées aux sources véni-tiennes des allures puissantes, avec une touche magis-trale telles sont les qualités du jeune et savant auteur des décorations de l'École de médecine et de l'hôpital de Lariboisière. MEISSONNIER Ernest , nos 2184-2189. Genre. Le plus complet et le plus grand des petits peintres ou plutôt des peintres en petite car bien des gens peignent l'his-toire qui n'ont ni une valeur égale ni une aussi grande manière. - -La peinture de Meissonnier, c'est l'esprit et la préci-sion, la finesse et l'observation, la nature dans ce qu'elle a de plus piquant, l'art dans ce qu'il a de plus vif et de plus précieux. Son Musicien no 2186 est une mer-veille d'expression et de vérité. -MICHEL Émile , n08 2248 et 2249. Paysage. M. Émile Michel court à la poésie par le chemin de la nature Réelle, il en aime les harmonies, il en interroge les mys-tères, et réussit souvent à nous les révéler. Je le trouve néanmoins plus à l'aise et plus sincère dans la traduc-tion du paysage rustique que dans les entreprises semi-historiques qu'il a tentées cette année. MILLET François , nos 2252-2254. Genre rustique. M. Millet a saisi depuis longtemps le caractère mélan-colique et fatal de ce martyre lent et sans compensa-tions appréciables pour nous autres citadins, qu'on ap-pelle la vie des champs. Il excelle à le reproduire dans ses nuances les plus fugitives, et avec une énergie qui donnerait à croire que s'il né les a pas devinées, il a éprouvé lui-même les douleurs et les joies de ces créa-tures déshéritées. Je ne sais rien de plus touchant que cette villageoise qui fait manger son enfant. Malgré la grossièreté de sa nature, ef peut-être même à cause de cela, car le contraste est plus vif, une grâce indéfinis-sable enveloppe cette jeune paysanne, prête un charme exquis à sa sollicitude, et la rend presque belle. Dans l'Attente, sujet emprunté à l'histoire de Tobie, l'âge et les fatigues se 'lisent dans l'attitude de la vieille mère, tandis que la cécité du père se traduit d'une façon saisissante dans les moindres détails de sa pose. Cette peinture suscite des récriminations et soulève des critiques. On reproche à M. Millet de choisir des types vulgaires et laids. C'est là une erreur il n'y a de vulgaires et de laids que les types dégradés le spectacle de la forte et cou-rageuse nature élève l'âme, et prépare les émotions bienfaisantes. MONGINOT Charles , n° 2269. La Redevance, heureux prétexte pour faire valoir une riche palette, une touche grasse et ferme, et déguiser par la magie de la brosse et la variété du coloris les défaillances d'un dessin encore inexpérimenté. MONTALAND Mademoiselle Céline , n° 2281. L'An-cienne tour de Rhodes. Avant de faire ce tableau, made-moiselle Montaland n'avait jamais peint, dit-on. Elle pro-11ta de ses accointances avec les fées. du Pied de mouton pour devenir peintre d'un seul coup de baguette. J'ignore ce qu'il y a de vrai dans cette légende mais pour l'honneur de la peinture, je souhaite qu'elle soit fausse. - -- MULL-ER Charles , n08 2335-2337. Genre. Madame mère _ n° 2335 . Madame Laetitia se retira à Rome eh 1814 vêtue d'une robe de deuil, qu'elle ne quitta ja-mais depuis la mort de Napoléon, ayant assises, à quel-que distance d'elle, deux vieilles dames corses, tricotant ou lisant elle contemplait le portrait en pied de l'em-pereur, ou filait au fuseau. Telle est la notice du ta-bleau de M. Muller charmante littérature, peinture à l'avenant. NANTEUIL Célestin , n° 2361. La Charité, ou plutôt Y Aumône. Au pied d'un escalier de marbre, à l'entrée d'un parc vénitien, de belles femmes et de riches sei-gneurs secourent des pauvres. M. Nanteuil a tiré de cette idée, vêtue à l'italienne, un délicieux tableau, orné de tous les trésors d'une palette prodigue. O'CONNELL Madame Frédérique , nOI 2395 et 2396. Portrait. La beauté fleurit comme les roses sous les doigts de cette enchanteresse. Un reflet du soleil qui éclairait Van Dyck illumine sa peinture, et le trio des Grâces l'effleure de son souffle divin. Madame O'Connell est le peintre-né des jolies femmes, et aussi des expres-sions puissantes et sublimes son étude au crayon d'a-près Rachel morte est une inspiration de la poésie la plus élevée. C'est précisément ce portrait qui donna lieu au procès dont on a tant parlé. En proposant l'ex-position de cette oeuvre, après en avoir sollicité et ob-tenu la destruction, la famille Félix se donne, ce me semble, un assez singulier démenti. PALIZZJ Joseph , nos 2419, 2420. Paysage et animaux. Cet émule de Troyon travaille avec succès à devenir un rival du maître. PELLETIER Laurent , iies 2465-2483. Aquarelle et pas-tel, paysage. Cet habile et incomparable artiste fait ren-dre à l'aquarelle tout ce qu'elle peut donner en vigueur, en souplesse, et parvient même à lui faire exprimer la vérité. C'est beaucoup plus que ce qu'on est en droit d'exiger d'un genre jusqu'ici réputé secondaire. M. Pel-letier l'a élevé à la taille du grand art. PENGUILLY Octave , n08 2484-2486. Genre historique et paysage. L'imagination a beaucoup plus de part que la nature dans les inspirations de cet artiste. Il est sans contredit l'un des inventeurs les plus féconds et les plus originaux de l'école contemporaine il a le sen-timent profond, du style et une peinture ner-veuse et colorée. PILS Isidore , n° 2555. Bataille de l'Aima. M. Pils est le peintre contemporain qui saisit et rend le mieux l'allure toute particulière du troupier français, cette dé-sinvolture à la fois martiale et goguenarde, cette habitude de mouvement et de tenue inhérente à chaque arme. Horace Vernet dans ses meilleurs jours n'a jamais mieux fait, quant aux épisodes mais il conserve sur M. Pils un avantage incontestable dans l'art de généraliser une action et de détailler des masses. POMMEYRAC Paul de , nOI 2574-2578. Portrait à l'huile et en miniature. Cet artiste, heureusement doué, intro-duit dans la miniature toute la largeur et la puissance de la peinture à l'huile et conserve dans cette dernière la finesse et la grâce de la miniature. PUVIS DE CHAVANNES Pierre , n°.' 2621, 2622. Peinture murale. Cet artiste est un penseur, aussi est-il très-peu peintre. Il trace une idée sur la toile sans se préoccuper du procédé, persuadé qu'il est que son rôle est rempli quand il a. rendu perceptible l'expression de sa pen-sée. Ses tableaux de la Paix et de la Guerre sont plutôt des cartons colorés que des peintures proprement dites, et rien ne prouve qu'il saurait les produire avec la for-midable puissance d'un Delacroix ou l'exquise fermeté d'un Ingres mais à coup sûr, et tels qu'ils sont, ils pos-sèdent le style, une entente magistrale de la compo-sition et le caractère grandiose de l'art historique dé-coratif. -ÏIANVIER Victor , ncs 2643-2645. Genre et paysage.. Une poésie fiévreuse, un style énergique presque jus-qu'à la brutalité, une sorte de mysticisme indécis et tournant un peu au fantastique, tels sont les caractères principaux de la peinture de ce nouveau venu, qui n'est certes pas un artiste ordinaire. Il a de la force dans le coloris et une vigueur d'accentuation qui révèlent un peintre accessible aux inspirations élevées. BIEDEL Auguste , no' 2687-2689. Genre. La foule se presse devant ses Baigneuses n° 2687 . Est-ce donc un chef-d'oeuvre? Non, c'est tout bonnement un trompe-l'oeil, un de ces effets de lumière qui sont un des jeux de l'art, et que le public, trop ignorant des procédés de la peinture pour en apprécier les résultats à leur juste valeur, prend pour des traits de génie. C'est'ingénieux, peut-être habile, mais certainement d'un ordre très-secondaire. ROLLER Jean , n08 271 -2719. Portrait. BeHe et bonne peinture, souple, élégante, et d'un style éminemment distingué. Le portrait de M. Boitelle n° 2714 est un des plus beaux du Salon et se classe immédiatement -après ceux de M. H. Flandrin. ROZIER Jules , n08 2746-2749. Paysage. Aimable im-pression des aspects riants de la nature rendue avec une sincérité parfaite et un goût très-distingué. SALMON Théodore , nos 2787-2790. Genre rustique et animaux. On tient trop rarement compte aux peintres des efforts qu'ils font pour rendre dans un ensemble restreint, mais harmonieux, les richesses, les variétés infinies et les difficultés de la nature. M. Salmon a peint de petits sujets champêtres qui, par la science, par - l'amour et le respect de la nature qu'ils révèlent, par la finesse de l'observation et le charme de l'exécution, font penser aux jolis tableaux flamands, qu'on ne place au-dessus d'eux qu'en raison de leur ancienneté. - SAND Maurice-Dudevant , n08 2798-2800. Genre et -paysage. Du. cachet, de l'originalité et ce caractère vi-vant et spirituel qui donne un charme si saisissant aux Masques et Bouffons du jeune et brillant artiste. SCHANDEL Pierre Van , n° 2815. Une jeune fille de-vant une échoppe effet de lumière . La lumière pour ce descendant bien descendu de Rembrandt, c'est la flamme qui clapote à la mèche fumante d'une chandelle. Le procédé de ce genre, si bien fait pour plaire à M. Pru-dhomme, est très-simple il consiste à couvrir une toile d'une couche limpide de terre de Cassel -on enlève en jaune brillant, vers le milieu , une flamme de chandelle et sur le fond quelques silhouettes bordées d'un trait rougeàtre du côté de la lumière et d'un trait noir du côté opposé. On remplit le vide par une couche plate de bitume, et le tour est fait. Soyez sûrs que si cela réussit à M. Van Schandel ou de la Chandelle, ce n'était pourtant pas là le procédé de Rembrandt. SCHULER Théophile , nos 2845-2847. Dessins. M. Schu-ler donne au dessin la force et le coloris de la peinture à l'huile. Ses compositions très-abondantes, très-ani-mées, ont un caractère dramatique d'une puissance ex-traordinaire et une originalité qui leur prête beaucoup de charme. STEVENS Alfred , nOS 2016-2919 bis. Genre. Cet ar-Liste flamand a conservé de sa vieille école natale la linesse et la 'précision dans la forme, ainsi que le don précieux de la couleur mais il a emprunté à l'écolê française, au sein de laquelle il obtient ses plus beaux succès, l'esprit d'élégance et la distinction suprême qui, dans la peinture de genre, représentent le style du grand art. On ne saurait peindre avec plus de grâce qu'il le fait des sujets plus simples, plus familiers, et pour-tant plus intéressants. M. Stevens n'a pas de rival dans cet art, dont l'introduction chez nous lui appartient tout entière. STEVENS Joseph , n08 2920-2922. Genre. M. Joseph Stevens a entrepris depuis longtemps une oeuvre à la Balzac qu'il poursuit avec autant d'ardeur que de succès c'est la Camédie humaine des chiens. Il peint avec une puissance et une verve qui font penser à Guillaume Kalf et à Ostade, des intérieurs d'un effet plein de vigueur et de vérité. Il les anime avec infiniment d'esprit par des personnages de la race canine, qu'il paraît avoir étudiée et connaître à fond. Il sait leur donner non-seulement beaucoup de physiono-mie, mais aussi une expression d'un naturel exquis et vraiment intéressante. '- TABAR Léopold , nOS 2927-2928. Histoire et genre. Un peintre de la vigoureuse lignée de Géricault par malheur il tempère l'énergie de cette école par une mélancolie douce qui enlève à son exécution quelque chose de la vivacité dont on remarque l'influence dans sa composition. TILLOT Charles , n° 2959. Dessous de forêt. M. CNrles Tillot a préludé à la culture de paysage par de fortes études esthétiques à l'époque où il rédigeait si judicieu-sement le feuilleton d'art du Siècle. Il applique aujourd'hui, selon les procédés de notre excellente école de paysage, les principes qu'il soute-nait naguère de sa plume sincère et convaincue, et si l'art a perdu un critique autorisé, il a retrouvé un adepte habile. TISSOT James , n- 2969-2974- Genre. Un grand mal-heur pour cet artiste inconnu jusqu'ici, c'est d'arriver après le fameux Leys d'Anvers, le .même qui reçut les honneurs du triomphe à sa rentrée dans sa bonne ville après avoir conquis la France en 1855. La foule, habituée à juger sur les apparences, va croire que M. Tissot est un copiste parce que ses tableaux présentent quelque analogie d'aspect avec ceux du pasticheur émérite de l'ancienne école de Bruges. M. Tissot est un poëte il a le don de l'expression dramatique, une imagination brûlante, et il puise dans son propre fonds des idées qui sont bien à lui. Il est évident qu'il n'a aucun rapport avec le fameux M. Leys. TOULMOUCHE Auguste , n08 2977-2982. Genre. Leclair de lune de M. Stevens, et par conséquent pâle comme tous les clairs de lune. TODRNEMINE Charles de , nos 2983-2987. Paysage. Depuis tantôt trente ans on nous représente un Orient de fantaisie qui semble emprunté aux conventions ca-pricieuses de l'Opéra. M. de Tournemine a soumis la peinture orientale à l'étude de la nature, et il nous re-présente l'Egypte et l'Asie Mineure par les procédés qu'emploie M. Daubigny pour reproduire un paysage de Ville-d'Avray ou de Meudon. Peu de palettes offriraient d'ailleurs des tons aussi riches, des nuances aussi déli-cates que celle de M. de Tournemine, qui tient à la fois de Marilhat et de Corot. VETTER Jean , nOS 3051-3052. Genre. Ce Jeanne s'en alla certes pas comme il était venu. Il était venu avec un médiocre Bernard de Palissy, il s'en alla, dit-on, avec 25,000 francs. On a bien raison de dire que les vivres sont hors de prix. VIDAL Vincent , nOS 3057-3064. Dessins. M. Vidal est au dix-neuvième siècle le peintre de la réalité gracieuse au même titre que l'était Watteau au commencement du dix-huitième. Sans se préoccuper des artifices de l'art, il va droit au but en prenant la nature pour modèle et son goût exquis pour guide. Il est peut-être, après Ga-varni, mais dans un autre ordre d'idées, le peintre mo-derne qui a le mieux compris le type adorable de la Parisienne, la seule femme qu'il faudrait mettre dans l'Arche s'il survenait un nouveau déluge. WINTERHALTER François . Ah ! si M. Vidal avait été chargé de faire ce portrait de l'Impératrice qu'a commis l'auteur du Décaméron, quel chef-d'oeuvre nous aurions admiré ! YVON Adolphe , n° 3132. L'Empereur à Solferino. J'ai lu ce drame terrible, émouvant, glorieux, qu'on appelle le bulletin de la bataille de Solferino j'y ai vu -dans le langage concis de la victoire des lignes dont l'énoncé était à lui seul un programme de tableau - à en supposer que le peintre s'appelât Gros, Delacroix ou Vernet. - De tout ce bruit, de toutes ces grandeurs, de tout ce drame, de toute cette gloire qui offraient un si vaste champ à sa muse, M. Yvon n'a rien vu, rien senti, et ce qu'il intitule Solferino, 24 juin, pourrait tout aussi bien s'appeler Camp de Châlons ou Champ de Mars. C'était vraiment bien la peine que l'empereur Napo-léon III gagnât l'une des plus belles victoires du siècle pour que son peintre ordinaire en limitât les proportions à une cavalcade d'état-major ! Décidément M. Théodore Devilly est le seul peintre qui ait compris Solferino au Salon de 1861. ZIEM Félix , n° 3134. Un triptyque représentant Ve-nise. Une palette enchantée, une brosse magique, une 'observation pleine à la fois d'esprit et de sentiment, voilà par quels moyens le peintre séduisant de la belle infortunée qu'on appelle Venise a su rendre nouveaux et intéressants des sujets que la main magistrale du Ca-naletti semblait avoir rendus impossibles. Mais il n'est pas d'impossibilité pour le talent. Ne voilà-t-il.pas à côté de l'incomparable Venise de M. Ziem une autre Venise, incomparable, diaprée de mille feux éblouissants, lim-pide et colorée comme la nature elle-même, et due au pinceau de M. Jean Lucas, le Canaletti de l'aquarell
THÉORIE DU MAGNÉTISME 27 fluides, qui ne sont que les modifications d'un même principe se dégagent au contact des corps, à leur frottement, à leur affinité 1° dans la membrane interne du larynx la trachée-artère, les bronches et les cellules des poumons, par l'air qui y pénètre incessamment et cède son oxygène au sang noir qui vient y puiser sa vie et sa chaleur, après l'avoir cédée au corps, et qui y retourne 2° dans la membrane du pharynx, l'oesophage, l'estomac, etc., par l'air, les aliments, les boissons 3° dans l'endosmose ou électricité intra-capil-laire, etc., cette chaleur, cette électricité, ces fluides impon-dérables, ainsi développés, se transmettent à l'appareil ner-veux et de là au cerveau, lequel par innervation, le transmet à tous les tissus et la preuve, c'est qu'en faisant passer un courant électrique le long du nerf principal d'un membre séparé du corps, on détermine la contraction de toutes les fibres musculaires de ce membre, qui reçoivent des filets de ce même nerf. L'homme ne peut donc exister que par le dégagement continu de calorique, d'électricité et des autres fluides mys-térieux qui résultent des mouvements de ses parties molé-culaires, des affinités chimiques qui s'établissent en lui. Que le calorique, le fluide électrique modifié ou tout autre agent impondérable entretiennent la vie, dit un phy-siologiste célèbre, autrement qu'en mettant en jeu la contractilité dans la substance nerveuse et dans les molé-cules fluides qui sont en contact avec elle, c'est ce que nous pouvons soupçonner. Il se passe peut-être là, sur ce théâtre primitif des scènes de la vie, des phénomènes d'affinités, des transformations de fluide propre à la substance nerveuse comme il s'en passe dans le sang, qui la traverse pour la nourrir et lui donner des moyens d'action. M. Dutrochet a fait des expériences desquelles il résulte qu'il existe dans les corps vivants une électricité intra-capil-laire, à laqaelle on doit attribuer les mouvements des fluides dans ces corps. Le contact des liquides électrise les solides, et la sensibilité organique des solides vivants est cette pro-priété de recevoir l'électricité, agent de la vie organique ou végétativ
228 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE rue. On s'empressa autour de lui on essaya de le ranimer la crise était trop violente pour céder aux premiers soins il fallut le transporter chez lui dans un état d'anéantissement voisin de la mort. XX Ludovic était un de ces hommes chez qui la passion, peu expansive, n'en est pour cela ni moins durablè ni moins profonde. Il avait aimé Marguerite autant qu'il pouvait ai-merril avait réuni en elle toutes ses espérances et toutes ses affections. -Aussi le coup fut-il rude, et pendant plusieurs semaines son état fut presque désespéré. A la suite de sa léthargie, la fièvre s'empara de lui et résista à tous les traitements. Dans -le cours de ses accès, il n'avait qu'un nom sur les lèvres, comme il n'avait qu'une pensée dans le coeur. Il appelait Marguerite, il demandait à voir Marguerite, tantôt d'une voix suppliante, tantôt avec l'accent de la colère. - Qu'on me la rende 1 Je la veux ! s'écriait-il. Elle est à moi elle est mon bien 1 Son père essayait de le calmer, et n'y parvenait pas tou-jours que peut la voix de la raison contre les délires du cerveau ? Tant que son fils fut en danger, le vieillard ne songea pas à le quitter. Il fallait que Ludovic eût près de lui un visage ami et qu'il, ne fût pas abandonné à des soins mer-- cenaires. Son désespoir était si grand que, même après sa cure, il avait besoin de se rattacher à la vie par les douces consolations de la famille, les seules qui ne trompent jamais. Le mal céda enfin mais il en resta un peu. d'affaiblisse-ment dans les facultés. Si .plein d'ardeur au début, le jeune avocat semblait envisager désormais sa carrière avec une sorte d'impatience et de dégoût. Il se prenait à lui attribuer une portion des douloureux mécomptes qu'il venait d'es-suyer il se disait que, moins assidu au travail, moins d
15 -bout d'une ou deux minutes, elle s'agite, se plaint à ses voisines d'un étrange malaise. Je m'approche et la trouve fort pâle, la figure crispée, balbutiant des mots confus. On commençait à s'effrayer, j'avoue le fait, et ramène le calme au moyen de quelques passes transversales. Elle me fait promettre de ne plus renouveler une expérience qui l'a bouleversée. - Deuxième expérience. Quelques semaines plus tard, après avoir passé une partie de la soirée dans une réu-nion où se trouve cette personne qui cause paisiblement, je prends congé et je sors. La salle où l'on fait cercle donne par deux façades sur une terrasse au milieu d'un jardin. Au lieu de suivre l'allée qui conduit à la rue, je fais le tour de la maison et vais me placer en cachette près d'une porte vitrée à laquelle cette dame tourne le dos. On ne peut me distinguer dans l'obscurité qui est profonde, et les lumières du salon me permettent d'y plonger la vue. Je me mets à magnétiser cette dame par la pensée, par le regard, par la direction des mains. Au bout de sept à huit minutes, je retourne à la porte par où j'étais sorti, je rentre dans la salle comme si j'avais ou-blié quelque chose, et je remarque chez cette personne l'extrême pâleur du visage, l'altération des traits. Tout à coup elle se lève, l'oeil hagard, tremblante, égarée, et quitte la salle on s'étonne, on la suit, on la ramène tout étourdie, et j'obtiens, non sans peine, de la soumettre a quelques passes, qui, peu à peu, la dégagent. Elle me reproche vivement de n'avoir pas tenu ma promesse, et me déclare que si cela m'arrive encore, elle ne mettra plus .les pieds .dans aucune maison où je pourrais me trouver. Elle nous dit ensuite, qu'après mon faux départ, me eroyant déjà loin, et ne songeant nullement au magné-tisme, elle a senti comme une main de plomb s'appesantir sur sa tête, et la somnolence alourdir ses paupières. Ses efforts pour résister a une influence dont elle ne se re
42 siter les grandes cavernes nitreuses, et réunir à sa belle collection de fossiles, des ossemens de l'animal trois fois plus gros que les plus forts lions de l'Afrique, que. quel-ques temps auparavant, l'illustre JEFFERSON y avait dé-couverts, auquel il avait donné le nom de megalonyx , et qu'il estimaitavoir été l'ennemi du mammouth, comme le lion l'est de l'éléphant. Il réussit à se procurer un petit os du poignet et une dent à racine non branchue, ter-minée par une couronne creusée à la manière des inci-sives du cheval. Cette, dent qu'il soupçonne être une molaire, est déprimée sur les deux faces elle prouve 1°. que le megalonyx n'appartient pas aux animaux carnas-siers , 2°. qu'il se rapproche beaucoup, comme l'estime M. CUVIER , du genre des paresseux ou bradipus, 3°. qu'il était herbivore, et voisin du megatherium, dont les griffes, assez semblables à celles des lions, étaient enve-loppées dans une gaine osseuse et très-saillante 1 . Toutes ces observations annoncent le soin que notre voyageur mettait à bien voir mais les plus capitales sont celles qui ont rapport aux serpens. Elles ont jeté un grand jour sur leurs moeurs, l'espèce de nourriture qui leur est propre, et sur la place qu'ils doivent occuper dans nos classifications 2 . L'Amérique du Nord en présente un très - grand nombre c'est surtout dans le 1 CUVIER, Recherches sur les ossemens fossiles des quadrupèdes, tom. IV, art. megalonyx. 2 Memoir on amphibia, lu à l'Académie de Phila-delphie en février 1797, et inséré dans les Transactions of the philosophical Society hetd at Phitadelphia, tom. IV, pag. 362-381. Il a été lu à l'Institut les 16 vendé-miaire et 16 frimaire an VII 7 octobre et 6 décembre 1798
430 ÉCLAIRGISSEMENS HISTORIQUËN de choses , les hommes honorés de votre confiance ? Vcras représenter, avec autant de simplicité que de courage, l'in-quiétude du peuple et les motifs de sa défiance, comme noua lui répéterons en toute circonstance les témoignages tou-chans que nous donne Votre Majesté de son amour pour la loi. Empressés de remplir cette double tâche , nous ne con-naissons ni les calculs, ni la faiblesse, qui empêchent de ja-mais rien répéter qui ne soit agréable. C'est pour vouloir toujours flatter les rois, par de rians tableaux , qu'on leur a souvent aliéné les peuples. Entièrement à nos devoirs , nous dirons la vérité à Votre Majesté, en lui transmettant les inquiétudes , les réclamations du peuple, en lui retraçant le véritable état des choses. La France est parvenue à l'époque de sa révolution, qui doit en assurer le triomphe par de prompts succès, ou le préparer par de longs malheurs. Ce triomphe est imman-quable mais , ou la génération présente en sera le témoin, ou elle l'achètera pour la suivante , d'une partie de son sang. Dans le premier cas , Votre Majesté partagera la jouis-sance de la victoire et de la paix dans le second , elle n'é-vitera point les malheurs communs eh ! qui sait les victimes qu'ils pourraient faire ! Le retour de l'ancien ordre de choses est impossible dès qu'une fois les idées de justice , de liberté, d'égalité sont répandues dans la masse active du peuple , elles y germent et se développent toujours 'de plus en plus. En vain l'habitude des privilèges , l'amour des distinctions feraient tout tenter à certaine classe , pour les étouffer ces inutiles efforts les font discuter avec plus de chaleur le sen-timent du fait s'unit à l'opinion du droit il en résulte la passion la plus ardente, la plus fière et la plus puissante, celle de l'indépendance que rien ne saurait aliéner, et qui ne peut être réglée que par la loi. Le rétablissementae la no-blesse, sous quelque forme qu'on l'envisage, n'est pas plus possible que celui des états. La volonté générale s'est prononcée contre elle la const
THÉRAPEUTIQUE ET PRATIQUE DU MAGNÉTISME 189 Avant le traitement magnétique, il y avait atonie générale et douleurs rhumatismales. J'ai revu M. le baron de Munchhausen en septembre 1844 et en août 1845, il n'avait éprouvé aucune rechute, le temps avait consolidé la guérison. M. Thilorier, dont le nom est européen, et auquel la science doit une des plus belles découvertes du siècle, la solidification de l'acide carbonique par l'air, était complète-ment sourd. M. Thilorier était âgé de cinquante-cinq ans à peu près depuis sa naissance, il n'entendit jamais de l'oreille gauche et, depuis vingt-cinq ans, cette surdité s'était aussi commu-niquée à l'oreille droite. Il fallait crier très haut dans cette oreille pour se faire entendre. Par suite d'un accident arrivé dans une de ses expériences, un malheureux jeune homme ayant été tué, M. Thilorier en éprouva un tel saisissement, qu'il devint complètement sourd et se vit obligé de renoncer à toute espèce de conver-sation. Il eut recours à plusieurs traitements, mais il n'en éprouva aucune amélioration. Je le magnétisai sans l'endormir et, après quelques séances, il éprouva diverses sensations dans les oreilles, une douce chaleur, des tournoiements, des picotements, des crispations intérieures. Ces sensations, qui d'abord furent à peine sensibles, augmentèrent de jour en jour sous l'in-fluence magnétique. Il sentit un grand calme dans la tête, ainsi qu'un grand dégagement ses idées furent plus nettes, son travail plus facile et sans fatigue. Il se leva à six heures du matin et se coucha à minuit, tandis qu'avant d'être magnétisé, il fallait qu'il dormît quatorze heures. Le G avril 1844, après six séances, il entendit le mouve-ment de ma pendule à la distance de six pouces de l'oreille droite, et, le 13, il put l'entendre des deux. A partir dé ce moment, l'amélioration alla toujours en augmentant il parvint à entendre une partie de la conve
AH EXPLICATION DES PLANCHES Planche VII. FIG. 1. Sternalis brutorum femme de 28 ans . a. Chef sternal du sterno-cléido-mastoïdien. b. Grand pectoral recouvert de son aponévrose. Il s'attache directement à la sixième côte et n'a pas d'insertion à l'apo-névrose abdominale. c. Sternalis brutorum ou droit thoracique. Les tendons des faisceaux sternaux des muscles sterno-cléido-mastoï--diens passent en avant du sternum et se soudent l'un à l'autre en pre-nant des adhérences au sternum à la. hauteur de la deuxième côte. Ce tendon commun se bifurque de nouveau, et chacun des tendons ainsi formés est suivi d'un ventre charnu large d'environ 0m,03 à droite, 0m,02 à gauche. Une insertion supplémentaire est prise sur le sternum par le faisceau droit. Les deux petits muscles anormaux se dirigent de haut en bas et de dedans en dehors pour aller s'insérer par un court tendon aplati au sixième cartilage costal. FIG. 2. Troisième pectoral homme de 25 ans . a. a. a. al Grand pectoral disséqué et relevé par des érignes. b. petit pectoral. c. deltoïde. d. Troisième pectoral, inséré inférieurement aux cinquième, sixième, septième et huitième côtes, supérieurement au tendon du grand pectoral. Planche VIII. FIG. 1. Continuation anormale de l'angulaire de l'omoplate et du grand dentelé homme de 50 ans . a. a. a. Angulaire de l'omoplate. b. Faisceau de ce muscle, qui va se joindre au grand dentelé et s'insérer avec lui à la première côte. c. Grand dentelé, visible sous l'omoplate relevée par des érignes. d. Splénius. FIG. 2. Anomalies multiples de l'angulaire de l'omoplate. a. Faisceau supérieur qui s'attache à l'apophyse transverse de l'atlas. b. Première portion de ce faisceau, soulevée par une érigne, qui va se jeter dans le splénius. c. Deuxième portion de ce faisceau, allant s'insérer aux apophyses épineuses des deux dernières vertèbres cervicales, en entre-croisant ses fibres tendineuses avec celles du petit dentelé supérieur. d. Troisième portion du faisceau supérieur de l'angulaire, qui s'insère au bord spinal de l'omoplate, au-dessus de l'épine, après avoir donné quelques fibres au faisceau inférieur. e. e. Faisceau inférieur du muscle angulaire, inséré en haut aux tubercules postérieurs des apophyses transverses des deuxième, troisième, quatrième et cinquième vertèbres cervicales. En bas, ce faisceau se bifurque le premier chef de bifurcatiou va se jeter dans le transversaire du cou le second chef, qui est le plus volu-mineux, va s'insérer à l'angle supérieur de l'omoplate, après avoir reçu un trousseau de fibres musculaires qui le relie au faisceau supé-rieur du muscl
230 CE QU'ON PEUT VOIR DANS une RUE. dans un autre quartier. Il combattait ainsi, par tous les moyens en son pouvoir, la puissance de regrets et de sou-venirs persistants. Il voulait se guérir et y employait tous les moyens propres à amener cette cure. Quelques semaines s'écoulèrent ainsi avec une améliora-tion apparente, et qui, aux yeux de ceux qui l'entouraient, devait se maintenir et se consolider. Quand il parut plqs calme et plus résigné à son sort, son père le quitta et reprit le chemin de sa maison qu'il avait longtemps négligée. Lu-dovic ne fut pas des derniers à l'y encourager par les efforts qu'il faisait pour se vaincre. - Bien, mon fils, te voilà sauvé ! lui dit le vieillard au moment des adieux. - Oui, mon père, répondit Ludovic avec un sourire mé-lancolique bien sauvé, et grâce à vous. Soyez-en béni 1 Ils se séparèrent, et le jeune homme resta seul avec sa plaie encore saignante dans le coeur. S'il souriait, c'était comme le Spartiate. XXI Pour Ludovic, il n'y avait point de distractions qui pussent balancer l'influence à laquelle il était soumis. Paris en offre pourtant de bien puissantes, surtout à la jeunesse. Nulle part la vie extérieure n'a plus de séductions et n'étale des spec-tacles plus variés. Ludovic aurait pu en jouir les moyens ne lui manquaient pas son travail était largement rémunéré sa bourse était bien garnie. Il avait trouvé ce que peut dési-rer un homme de son âge la faculté de se suffire et la per-spective d'aller plus haut. Et pourtant, rien ne le tentait ni ne pouvait le détourner de sa douleur. Dans ses heures libres, ce n'était ni les théâtres, ni les promenades publiques qui l'attiraient il n'allait pas où va la foule. De préférence il choisissait les endroits les plus écartés, quelquefois même l'un de ces bois discrets do
LE MAGNÉTISME AUXILIAIRE DE LA CHIRURGIE 111 J. Vimeux, compositeur de romances. Henning de Munchhausen , 12, rue d'Aguesseau. Cohen, dentiste, place du Palais-Royal. M. Granier de Cassagnac était présent et en a rendu compte dans le Globe du 14 juin. Voici une autre extraction de dent le Haro, journal de Caen, du 11 mars 1841, s'exprime ainsi après plusieurs réflexions Hier M. Lafontaine, devant des personnes dignes de la confiance publique, a ajouté une nouvelle preuve à celles qu'il avait déjà données. Le jeune sujet qui l'accompagne souffrait beaucoup d'une dent, la première maxillaire gauche de la mâchoire infé-rieure. Les souffrances qu'il éprouvait depuis plusieurs jours étaient horribles. M. Lafontaine a fait extraire cette dent à son sujet sans qu'il ressentît la moindre douleur, bien plus, sans qu'il fron-çât le sourcil, sans qu'il donnât le moindre signe de sensi-bilité. Avant l'opération, faite par M. Descourty, le sujet fut endormi et réduit à l'état d'insensibilité. Alors le pouls don-nait cent pulsations. Pendant l'opération, bien qu'il fallût déchausser la dent avant de l'arracher, le pouls n'éprouva aucune variation deux médecins tenaient chacun un bras et, nous le répétons, le sujet était comme une statue de marbre. Dès que l'opération fut faite, que le jeune homme se fut gargarisé, qu'on lui eut nettoyé la bouche, tout cela durant le sommeil magnétique, le pouls donna soixante-seize pulsations, et au réveil quatre-vingt-huit. Nous renonçons à peindre l'étonnement du sujet à son réveil, lorsqu'il vit sa dent arrachée nous ne dirons rien - non plus de la surprise des spectateurs, parmi lesquels se trouvaient des médecins, des avocats, des journalistes. Quelques-unes des personnes présentes étaient Le docteur Raisin, doyen de l'Ecole de médecine. Le docteur Perrier. M. Bertrand, doyen de la Faculté des lettre
-78 -non seulement la vérité, mais toute la vérité, et par conséquent de déclarer tout ce qui pouvait mettre les juges en mesure de frapper de mort leur pasteur, leur parent. Ainsi le voulait le régime de cette époque. Ces hommes simples et timides ne firent leurs dépositions qu'en arro-saut le pavé de leurs larmes. Alors le commissaire du Directoire, chargé de soutenir l'accusation, et assuré de tenir sa victime, prit la parole il rappela hautement et en détail les lois les plus atroces de la révolution, portées à différentes, époques contre les prêtres déportés lois dont l'exécution s'était ralentie dans les intervalles de calme qui avaient succédé aux premières rigueurs de la persécution, maïs que le Directoire exécutif avait depuis peu re-mises en vigueur. L'accusateur conclut à l'exé-cution de toutes ces lois, et requit du tribunal qu'elles fussent sur-le-champ appliquées audit. Nicolas, Musart dans toute leur teneur. M. Musart, invité à présenter sa défense, son-tint dignement la sainteté de son caractère sa-cerdotal. Il réclama, avec autant de force que de modération, non seulement le droit impres-criptible de tout Français à la liberté de cons-cience, mais aussi l'abrogation tacite des décrets sanguinaires portés dans des moments de trouble et de fureur abrogation sur la foi de laquel
MINSTRUCTIONS etc. , etc. Mais qu'on les fasse raisonner par l'analyse, ils apercevront à l'instant leur faute. t ans le fond, ifs savent bien que ces mots espère , aime, écoute, etc., sont des mots entiers , et que chacun d'eux exprime une idée particulière et complète sans les J', mi, rl, S', C', D', lî', l , qu' qui les précèdent ainsi il ne reste qu'à leur faire observer que ces j', M', T', etc. , signifient je moit toi, etc. , qu'ils sont par conséquent des mots. , 7° Les enfans , dira-t-on , peuvent arialystr aisément les mots sensibles et matériels , mais unu pas les mots abstraits et spirituels ? Je tepouds qu'ils analyseront les uns aussi bien que !es antres puisque les mots les plus généraux et les plus abstraits ue sont que des e qui expriment des sensations. Qu'on étudie avec attr RoiL le développement del'esprit des enfàtos , et l'on verra avec 9 étonnement que ces êtres , à qui nous accordons bien souvent si peu diictelligciice , guides par une logique na-tureHe, et peut-être plub sûre que la nôtre , ne manquent jamais de réduire an sens physique et aux objets indivi-duels les mots abstraits et les termes les plus géné aux. Par exemple , ils comprendront le sens des mois abstraits bienfaisance, générosité, magnanimité, d'après l'idée particulière d'un homme bienfaisant, généreux, mll-gnanime. L'idée d'un patriote, cr mn e l'observe M. Bon-net , Essai analytique sur l'âme , t. 1, chap. 16, sej-a pour eux, tantôt celle d'un homme qui offre une somme d'argent à sa patrie, tantôt celle d'un lurame qui défend un rempart, etc., etc. 8° Il peut arriver quelquefois que-lés enfans soicat ar-rêtés par des mots vides de sens pour lors il est impor-tant d'en donner une signification qui soit à portée de leur intelligence. Ainsi , supposons que l'élève n'entende pas les mors abstraits étendue , différence , m lui mon. trera une plaine étendue, une rivière qui s'étend on lui fera le geste dépendre le bras l'enfant ne manquera - pas de coiïipreinmi par l'étendue de la plaine , de la ri-vière , du bras , cc que c'est que l'étendue. De même un lui fera comprendre, par des applications particulières
PAR RACAN. 11 pied devant la ville de Martigues, qui étoit infectée de contagion, et que les Espagnols assiégeoient par mer et les Provençaux par terre pour empêcher qu'ils ne com-muniquassent le mauvais air, et qui la tinrent assiégée par lignes de communication si étroitement, qu'ils rédui-sirent le dernier vivant à mettre le drapeau noir sur la ville devant que de lever le siége. Voilà ce que je lui ai ouï dire de plus remarquable en sa vie avant notre con-noissance. Son nom et son mérite furent connus de Henri le Grand par le rapport avantageux que lui en fit M. le car-dinal du Perron. Un jour le Roi lui demanda s'il ne fai-soit plus de vers il lui dit que depuis qu'il lui avoit fait l'honneur de l'employer en ses affaires, il avoit tout à fait quitté cet exercice, et qu'il ne falloit point que per-sonne s'en mêlât après M. de Malherbe, gentilhomme de Normandie, habitué en Provence qu'il avoit porté la poésie françoise à un si haut point que personne n'en pouvoit jamais approcher. Le Roi se ressouvint de ce nom de Malherbe il en parloit souvent à M. des Yveteaux 1, qui étoit alors pré cepteur de M. de Vendôme. Ledit sieur des Yveteaux, toutes les fois qu'il lui en parloit, lui offroit de le faire ve-nir de Provence mais le Roi, qui étoit ménager, crai-gnoit que le faisant venir de si loin, il seroit obligé de lui donner récompense, du moins de la dépense de son voyage ce qui fut cause que M. de Malherbe n'eut l'hon-neur de faire la révérence au Roi que trois ou quatre ans après que M. le cardinal du Perron lui en eut parlé 1. Nicolas Vauquelin, sieur des Yveteaux. né vers 1567, mort en 164
LE CHATEAU DE VERNEUIL. 13 SCENE VII. LOUISE, ADRIEN, assis. LOUISE, à part. Il ne me voit seulement pas. Je n'y tiens plus. Haut, et s'approchant du Duc, qui vient de s'as-seoir. Monsieur le duc paraît fatigué. Ce n'est pas étonnant, entré en chasse avec le jour. ADRIEN. Ah! c'est vous, mademoiselle. cherchant le nom mademoiselle Louise, je crois ? LOUISE, piquée et à part. Jusqu'à mon nom qu'il a oublié. Haut. Oui, monsieur Léon, Louise Duchemin, fille d'un des fermiers de monsieur le marquis de Rosebois, votre tuteur et de plus attachée à la laiterie du château. Pardon si je vous rappelle toutes ces choses mais comme monsieur le duc paraît les avoir oubliées, ainsi qu'une foule d'autres. ADRIEN, se levant. Une foule d'autres?. que voulez-vous dire? LOUISE. Dame! autrefois c'était ma petite Louise par-ci, ma petite Louise par-là c'était une simple fleur des champs que vous placiez à mon côté et un baiser que vous cherchiez à me prendre. A la Saint-Louis, c'était quelque joli cadeau que vous me faisiez, ainsi qu'à la fête du village, où , par parenthèse, vous ouvriez et fermiez le bal toujours avec moi. C'était enfin. Oh! mais votre mala-die vous a fait perdre entièrement la mémoire, et vous êtes surtout bien changé à mon égard car, depuis votre rétablissement, plus de douces pa-roles, plus de fleurs, plus de baisers, plus de danse ni de petits cadeaux, plus de. Ah! mon-sieur Léon, tout ça me fait bien du chagrin, al-lez!. ADRIEN, avec bonté et lui prenant la main. Voyons, calmez-vous. LOUISE. Autrefois aussi, vous m'auriez dit Calme-toi, ma petite Louise! ADRIEN, à part. Diable! il paraît que défunt mon frère était un amateur. Hem! voyez-vous ça ?. c'estqu'elleest vraiment gentille, la petite! Et ce Montalais qui ne m'avertit pas! Haut. Eh bien! ma petite Louise, tu as peut-être raison de te plaindre et moi, je n'ai pas tort d'en agir ainsi avec toi. Tu comprends qu'à la veille de me marier, le déco-rum, les convenances. A part. Ma foi, elle prendra tout ça pour ce que cela vaut. LOUISE. C'est vrai, vous allez vous marier je l'avais oublié, monsieur Léon. Vous épouserez une jeune et belle héritière, à laquelle vous devrez tous vos soins, tout votre amour.. Je corn prends maintenant votre indifférence pour moi. En effet, qu'est-ce que la petite Louise Duchemin, fille d'un simple fer-mier, auprès de Mlle Lucie d'Orbesson, fille d'un conseiller au Châtelet de Pans? On dit que l'amour ne s'inquiète guère des distances, mais je vois que monsieur le duc de Verneuil s'en inquiète beau-coup, lui! ADRIEN. Il me semble pourtant que je les ai souvent rapprochées. à part mon frère, du moins!. Haut. Mais comment sais-tu que Mlle d'Orbes-son est jeune et belle?. La connaîtrais-tu? LOUISE. Elle a été nourrie à la ferme nous sommes soeurs de lait. Tous les ans, la veille de sa fête, je lui porte un bouquet, et elle me traite toujours comme une amie. elle est si bonne! ADRIEN, avec enthousiasme. Oh ! c'est un ange. Esprit, grâces, beauté, elle réunit tout cela en elle. Louise, n'est-ce pas, que celui qui possédera son coeur et sa main sera le plus heureux des hommes ? LOUISE. Oui, monsieur Léon. A part. Comme c'est flatteur pour moi! ADRIEN. Je veux que tout ce qui m'entoure se ressente démon bonheur. Toi, surtout, ma petite Louise, fais choix de quelque honnête garcon qui sache apprécier tout ce que tu vaux et pour te prouver que je ne suis pas un ingrat, je me charge de ta dot. A part. Une dette de mon frère que j'ac-quitte. LOUISE. Mon choix est fait, monsieur le duc j'épouse-rai Joseph, votre valet de chambre. Il n'est pas beau, par exemple mais en revanche il est bien bête. N'importe il fera, je crois, un excellent mari. ADRIEN. Soit. Pour te donner une nouvelle marque d'at-tachement, je veux que ton mariage ait lieu le même jour que le mien. Et maintenant que la paix est conclue entre nous, il faut qu'un doux baiser en devienne le gage. Il l'embrasse. Joseph paraît, portant un plateau sur lequel sont plusieurs flacons de vin il s'arrête. SCENE VIII. LES MÊMES, JOSEPH, puis MONTALAIS et DOMESTIQUES. LOUISE, avec un soupir. Le dernier baiser peut-être. ADRIEN, à part. Le premier, du moins, j'en réponds bien. JOSEPH, à part, sans être vu de Louise et d'Adrien. Monsieur le duc qui chasse sur mes terres! Si on était jaloux pourtant! Il pose le plateau dans le bosquet. LOUISE. On vient! je me sauve! Entrent Montalais et quelques domestiques portant des fruits, des biscuits, et
-4 -elle put devenir le type de la politesse et de l'élé-gance qui ont conquis l'Europe sous Louis XIV, sans rien perdre des richesses de notre vieille et chère veine. Le XVIe siècle si vif,si curieux, si inventif, d'une trame si riche, où tant de libres éléments étaient en fermentation., avait beaucoup préparé. Peut-être marqua-t-il mieux qu'aucun autre la vivacité et la jeunesse de notre génie. La gloire du XVIIE fut dif-férente y formée d'éléments de plus d'apparat la grandeur de l'ordonnance, la disposition habituelle-ment majestueuse des matériaux amassés dan les âges précédents et la pleine possession de soi, qui est le caractère de la maturité, la grâce d'état de ses écrivains et de ses poètes. On retrouve dans la voix de Mme de Sévigné le libre écho de la première de ces époques,le son clair, le timbre pur, délicat et fort de la seconde. Veut-on saisir encore plus au vif sa vraie couleur? Qu'on la rapproche de la nuance pure XVIIe siècle , de son amie Mme de Lafayette, comme elle élève de Ménage. Un jour, elles écrivirent tou-tes deux de Fresnes, sur le même feuillet, à l'ambas-sadeur de Pomponne. Je suis si honteuse de ne vous avoir point écrit , disait Mme de Lafayette, que je n'aurais jamais osé m'y hasarder sans une belle oc-casion comme celle-ci, à l'abri des noms qui sont de l'autre côté de cette lettre. Pour moi, je suis comme Mme de Lafayette, poursuit Mme de Sévigné si j'avais encore été longtemps sans vous écrire, je crois que je vous aurais souhaité la, mort pour être défaite de vous .- L'une a trouvé la pensée déli-cate , l'autre en accuse le relief un autre esprit appa-raît dont la joie est l'élément 1 , avec le mouvement, le jet, l'étincelle. I Enfin la joie est l'étal véritable de votre âme. Por-trait de Mme. de Sét'igné, par Mme de Lafayett
EFFETS PHYSIQUES DANS LE SOMNAMBULISME 97 cataleptiques, de la même manière et avec autant de succès que ceux de la somnambule présentée dans la séance. Plusieurs médecins, parmi lesquels se trouvait le doc-teur Packenham, de Mary street, examinèrent minutieuse-ment M. Ford pendant qu'il se trouvait dans cet état, et ils furent d'accord pour déclarer qu'ils n'avaient jamais vu un cas de catalepsie aussi bien prononcé que celui présenté par les jambes de ce jeune homme. On piqua M. Ford sans qu'il le sentît on lui fit respirer du soufre, on tira des coups de pistolet enfin, on le soumit au choc d'une batterie galva-nique il n'y eut chez M. Ford aucun signe de sensation, pas la plus petite contraction, c'était un cadavre. Le succès de cette expérience sembla faire beaucoup d'impression sur l'assemblée, d'autant plus que Ford n'avait pas vu M. Lafontaine avant cette expérience et n'avait jamais été magnétisé, et que les médecins qui, avant la séance, avaient exprimé leur incrédulité, se déclarèrent convaincus de la réalité des effets produits par le magné-tisme. J'ai fait souvent une expérience qui est de nature à mériter l'attention des savants. Placez, sur un tabouret isolant, un sujet magnétisé et mis dans un état complet d'insensibilité mettez-le, par un fil de fer ou de cuivre, en rapport avec une machine électrique. Si vous le chargez d'électricité, il reste complètement insen-sible à toutes les étincelles que vous pouvez tirer de toutes les parties de son corps. Mais, si vous dégagez un côté du visage, par exemple, vous obtenez simultanément la sensibilité du côté dégagé, et l'insensibilité du côté que vous avez laissé saturé du fluide. La ligne de démarcation est tellement tranchée, que j'ai vu souvent un côté du nez sensible, et l'autre côté insensible à chaque étincelle. Vous pouvez changer à volonté cette sensibilité et rendre sensible tantôt un côté, tantôt l'autre, soit en dégageant le côté insensible, soit en chargemtie côté sensibl
DU MAGNÉTISME JUSQU'A NOS JOURS 15 de ces tablettes, et plusieurs auteurs, notamment Strabon et Pline, auxquels Sprengel se réunit, pensent que c'est à ces tablettes que l'on doit l'origine de la médecine 1 . Les monuments qui constatent l'action curative de la main sont en très grand nombre dans les temples. Le temple d'Isis, consacré à la nature, contenait des hiéroglyphes dont la traduction n'est que la science du magnétisme. Pluche, dans son Histoire du ciel, tome Ier, dit Ici on voit un homme couché sur un lit, et devant lequel un autre promène à distance la main de la tête aux pieds là un autre est soumis aux mêmes pratiques, mais il est placé sur un siège et dans l'attitude d'un homme endormi. Plus loin, un opérateur des mystères égyptiens tient un pot de fleurs dans la main gauche, et de la droite exerce l'action magnétique, en agissant du haut en bas ailleurs, c'est un vase rempli d'un liquide qui reçoit la même influence. Prosper Alpinus, dans son Traité de la médecine des Égyptiens, dit Les frictions médicales et les frictions mystérieuses étaient les remèdes secrets dont les prêtres se servaient pour les maladies incurables. Nous pouvons regarder comme étant du somnambulisme ce qui est raconté par le même auteur il dit Après de nombreuses cérémonies, les malades, enve-loppés de peaux de bélier, étaient portés dans le sanctuaire du temple, où le dieu leur apparaissait en songe et leur ré-vélait les remèdes qui devaient les guérir. a Lorsque les malades ne recevaient pas les communica-tions divines, des prêtres appelés onéioropoles s'endor-maient pour eux, et le dieu ne leur refusaient pas le bienfait demandé. Hippocrate dit La meilleure médecine est la médecine des songes. Dans l'Inde, la mythologie représente le dieu Wishnou 1 PLINE, livre XXIV, ch. I STRABON, livre, XIV p. 371 SPRENGEL, Histoire de la, médecine, t. I, page 16
58 LE FRANC-TIREUR KOLD. l'autre rive, à trois cents mètres, les coups de feu conti-nuaient entre les avant-postes, les soldats prirent dans leurs bras le jeune capitaine toujours évanoui, et l'on se dirigea vers une poterne qui ouvrait sur la rivière et con-duisait dans la ville. Quelques instants plus tard, la petite troupe arrivait au poste qui se trouve près de la porte de la citadelle le jeune capitaine était étendu sur un lit de camp, et on lui prodi-guait les soins les plus empressés. On s'aperçut alors qu'il avait été blessé au côté, ses vêtements étaient cou-verts de sang. Cependant, grâce aux efforts d'un chirurgien appelé aussitôt, il revint à lui. Ses yeux brillèrent de joie lorsqu'il se vit entouré de soldats français, et il indiqua de la main le plastron de sa chemise. Cherchez là, dit-il. Péter Kolb en tr'ouvrit la chemise et vit un papier cousu entre les plis du devant. Il le prit et le remit au comman-dant de place qui venait d'entrer dans le corps de garde. Le jeune capitaine s'était affaissé de nouveau, affaibli par la perte du sang. Le commandant, après avoir pris connaissance de la dépêche, serra avec émotion la main du brave franc-tireur,qui raconta à haute voix comment ils étaient arrivés, le jeune officier et lui, au pied des remparts. Modeste autant que brave, il attribua la plus grande part du succès et de la bravoure à son compagnon mais celui-ci, qui s'était ranimé, et qui avait entendu, dit d'une voix faible, mais claire C'est lui, c'est ce brave homme qui m'a conduit, lui qui m'a sauvé en s'exposant à la mort sans lui, je n'au-rais pu remplir ma mission. Il prit la main de Péter Kolb. et les deux braves s'embras-sèrent, au milieu de l'admiration de tous. Le commandant fit porter chez lui le jeune capitain
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 61 4 de Gaston, car le sang amua à ses joues et elle se dégagea doucement. - On vient ! répéta Saint-Pons. - On vient, dit-elle en forme d'écho et si bas qu'à peine put-il l'entendre on vient. Qui donc ? - Votre mari. H fallait que ce mot eût une singulière puissance pour que la jeune femme s'y montrât sensible comme elle le fut. Elle releva la tête avec vivacité, et accompagnant ses paroles d'un geste douloureux - Gaston, dit-elle, pourquoi ne m'avez-vous pas laissée mourir? - -La barque n'était plus qu'à une petite distance, et les ra-meurs s'arrangeaient de manière à aborder lécueil par le point le moins agité. Au milieu de ces fonds inégaux et de ces courants capricieux, ce n'était pas une manoeuvre facile. Le vieux comte,-dont le pied n'était pas sûr, restait assis sur l'arrière, adressant à sa fille, du plus loin qu'il le pût, des mots encourageants et des témoignages de tendresse tandis que le baron, immobile et silencieux, se tenait debout sur l'avant, comme s'il eût voulu hâter l'instant où il reprendrait possession de sa femme. Les trois marins songeaient à leur besogne, et l'un d'eux, armé d'une gaffe, cherchait à la fixer sur l'écueil. De son côté, Gaston s'était remis à l'eau, et quand la barque se trouva à sa portée, il la poussa doucement et aida à la maintenir. Quant à Clémence, personne, à la voir, n'eût deviné qu'elle revenait de sUoin. Le coude appuyé sur le rocher, elle suivait cette scène d'un oeil curieux et chargé de langueur, et répondait par des gestes caressants aux dé-monstrations lointaines du comte. Dès que la barque fut là, elle put descendre sans un trop grand effort et se jeta dans les bras du vieillard, dont le visage était baigné de larmes. - Cruelle enfant 1 s'écriait-il, que de tourment tu nous a donné ! L'expédition était achevée, et il ne restait plus qu'à rega-gner le rivage. Les marins allaient reprendre les rames quand on s'aperçut que Gaston manquait à l'appel. Au lieu de mon-ter dans l'embarcation, il venait d'exécuter, avec son aisance habituelle, un plongeon qui l'en éloignait. -- Eh bien 1 lui dit le comte quand il reparut à quelqu
CE qu'on PEUT VOIR DANS une RUE. 213 trainte. Elle paraissait absorbée dans des soins d'intérieur et dominée plus que de coutume par les inquiétudes que lui causait l'état de son aïeule personne, plus que Ludovic, n'était propre à apprécier et à respecter ce sentiment. Il se retira donc de bonne heure et traversa la rue pour regagner son hôtel. Était-ce une illusion? Mais il lui sembla qu'au moment où il quittait la maison de Marguerite, une ombre se détacha d'un mur voisin et se glissa dans le corridor quelques mo-ments après qu'il en fut sorti. Cette circonstance ne le frappa point alors elle ne lui revint à l'esprit que plus tard et avec le plus douloureux commentaire. xvn On eût dit que les événements se mettaient du côté de Ludovic pour faire justice des obstacles qu'il rencontrait sur son chemin. Peu de jours après cet entretien, madame Morin essuya une crise qui devait être la dernière la paralysie s'étendit aux organes essentiels, et acheva l'oeuvre de des-- truction depuis longtemps commencée. Après une semaine d'agonie paisible, l'aïeule s'éteignit dans les bras de Margue-rite et en présence de Ludovic, dont les soins ne lui man-quèrent pas durant ces pénibles moments. Il se passa alors une scène dont l'effet dut être bien vif sur les personnes intéressées. Une heure avant de mourir, la vieille femme eut un de ces retours que le ciel envoie à ceux qui s'en vont. Sa raison, obscurcie depuis plusieurs mois, se ré-veilla tout à coup, son esprit recouvra sa lucidité. Elle parut, au moins pour quelques minutes, avoir ressaisi le sens de ce qui s'était passé sous ses yeux, de ce qu'elle avait vu et entendu d'une façon purement machinale, pendant l'engour-dissement de ses facultés. Une sorte de miracle s'opéra pour elle et sur elle. L'oeil, naguères sans expression, s'anima d'une vie et d'une intelligence singulières le visage, que la mal
36 Dans l'État de New-Yorck, il remarqua le double-dent lepus americanus , espèce de lapin à oreilles courtes, qui ne se creuse point de terrier et vit indistinctement dans les plaines et dans les bois i sa chair est blanche comme celle du lapin , généralement assez tendre , mais peu savoureuse. La femelle met bas deux petits, à chaque portée la première a lieu en janvier, la seconde en juin ou juillet. Cette espèce que des. naturalistes réunissent au pika-tapeti du Brésil, en est bien distincte par l'examen de la tête des lapins et des lièvres, les différences ôstéo-logiques, qui existent principalement dans l'élévation et l'épaisseur de l'apophyse orbitaire , la place du double-dent d'Amérique est intermédiaire entre les deux espèces. Dans le comté de New-Kent, en Virginie, où il a dé-couvert beaucoup de débris de cétacées et de poissons, il s'est assuré que le renard gris de la Virginie canis virginianus, comme l'apelle LINNÉ et canis cinereo-argenteus de GMELIK . n'est pas. une variété, du renard d'Europe, quoiqu'il ait avec lui des ressemblances de taille et de forme mais bien une espèce très-distincte. Il vit dans le creux des, vieux arbres, et quelquefois dans les terriers 2 . 1 Mémoire inédit, lu à l'Institut le 16 pluviôse an VIII 5 février 1800 . 2 Mémoire inédit, lu à l'Institut à la même séance du 16 pluviôse an VIII. Voy. le Bulletin de la Société Philomatique de Paris, n°. 42 , fructidor an VIII. Pour les recherches de cette nature, PALISOT DE BEATJVOIS avait, en 1800, imaginé un instrument commode pour indi-r quer les proportions respectives des crânes des divers quadrupèdes quelques naturalistes en font usag
4 lorsqu'il se sentit entraîné comme par enchantement vers la botanique il se lia très-intimement avec le docteur J. B. LESTIBOUDOIS I qui, depuis 1770, professait cette science à Lille, et s'était fait un nom cher aux amis de la nature , en révélant, dès 1737 , les propriétés de la pomme de terre, et en devinant les grandes ressources que PARMENTIER devait plus tard découvrir dans ce tu-bercule , auquel le vulgaire venait d'imputer la naissance d'une épidémie désastreuse. Alors , une révolution mémorable avait arraché la bo-tanique à l'instabilité d'une nomenclature vague, aux tristes livrées que lui avaient imposées le XVIe. siècle. LINNÉ dictait les lois qui devaient la régir, lui frayait une route nouvelle dont il sut rendre l'accès agréable et fa-cile autour du genre créé par TOURNEFORT , il rangeait des groupes de plantes qui lui révélaient elles-mêmes leurs aimables analogies dans le mystère de leurs amours, dans le mode de leur reproduction sublime dans son entre-, prise , et cédant à son imagination brillante, pleine de feu, il donnait aux confidens de Flore , pour s'entendre entre eux, un langage technique, simple et d'une éner-gique précision, que d'indiscrets disciples détruisent de 1 Né a Douai en 1715, et mort à Lille, le 20 mars 1804, Sgé de 90 ans. Cethabile botaniste, auteur de la Bo-tanographie belgigue, 4 vol. in-8°., dressa , en mai 1776, pour son élève, un Botanicum Insuie, avec une dédi-cace. L'ouvrage est demeuré manuscrit. LESTIBOUDOIS a le premier montré, dans sa Carte botanique, l'union phi-losophique que l'on peut faire de la méthode de TOURNEFORT , avec le système de LINNÉ , union que M. LEFÉBURE a su réaliser, et à laquelle la Société Linnéenne de Paris tra-vaille à donner toute la perfection dont elle est susceptibl
1889 Au commencement... La Monographie de l'École Estienne demeure l'ouvrage de référence pour bien connaître, à partir d'une notice historique, les buts et origines de l'École, son organisation, ses programmes, les premiers résultats obtenus. Il s'agit d'un des premiers ouvrages publiés par l'École, dès 1900, et entièrement réalisé par les élèves. De larges extraits de cette Monographie permettent de rap-peler très précisément comment est née notre École. ... Dès le lendemain de la guerre de 1870, le Conseil muni-cipal de Paris, dans le but de remédier à la disparition de plus en plus complète de l'apprentissage, met en place un vaste programme pour la création - outre de six écoles professionnelles de jeunes filles - de sept écoles profes-sionnelles de garçons Diderot 1873 , Physique et Chimie 1882 , Bernard-Palissy 1883 , Germain-Pilon 1883 , Boulle 1885 , Estienne 1889 , Dorian 1893 . Ces écoles étaient appelées à rendre des services considé-rables à l'industrie en formant une élite d'ouvriers instruits, théoriquement et pratiquement, dans toutes les branches de leur profession... ... La Ville de Paris avait compris le danger qui menaçait l'industrie parisienne du Livre elle avait senti qu'il était nécessaire de maintenir la tradition artistique sur le point de disparaître, de conserver à Paris une des industries d'art... ... Depuis 1883, la question d'une école municipale profes-sionnelle des arts et industries du Livre était à l'étude... Mais ce ne fut qu'en 1887, lors d'une séance du Conseil municipal, qu'une proposition, dite proposition Hove-lacque, fut présentée puis renvoyée à une commission qu
-20 -sence des chlorures, il suffit d'aciduler fortement l'urine avec de l'acide nitrique et de traiter ensuite par le nitrate d'argent. Dosage. - Le dosage des chlorures peut se faire de dif-férentes manières, mais parmi les méthodes employées celle de Liebig peut être regardée comme la meilleure et la plus simple Nous avons vu §§ 8 et 30 que le sel de cuisine avait la propriété de se transformer par l'action du nitrate mercu-rique en sublimé et en nitrate de soude. Tant qu'il y a du chlorure de sodium dans l'urine, l'urée ne peut être pré-cipitée mais, dès qu'il y a le moindre excès de nitrate mer-curique, on obtient aussitôt un trouble blanc. Comme 1 éq. Hg correspond à 1 éq. Cl, on peut titrer la solution de nitrate mercurique de telle manière que 1 CC corresponde à 10 milligrammes de sel de cuisine. Dans la manière d'opérer, il faut avant tout se débarras-ser des phosphates contenus dans l'urine, et on opère comme on l'a indiqué § 29 pour le dosage de l'urée. On verse ensuite dans 15 CC de liquide, correspondant à 10 CC d'urine, le réactif renfermé dans une burette. Il se forme d'abord un trouble, mais qui disparaît par l'agitation on continue d'ajouter du réactif jusqu'à ce qu'on obtienne un trouble permanent, et on lit alors sur la burette le nom-bre de CC de réactif employé. En multipliant par 10, on obtient le nombre de milligrammes de sel de cuisine con-tenu dans 10 CC d'urine. § 36. Phosphates. - Formes sous lesquelles Vacidephos-phorique se trouve dans l'urine. - L'acide phosphorique est combiné en partie à la soude, sous forme de phosphate acide de soude, et en partie à la chaux et à la magnésie pour former les phosphates de chaux et de magnésie. S 37. Augmentation et diminution des phosphates au point de vue du diagnostic. a Les phosphates alcalins augmentent dans toute uri
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 221 d'une sorte de-pressentiment. A l'heure qu'il était, il ne -croyait pas que Marguerite pût être encore debout. Quelle fut sa surprise, lorsqu'à travers les vitres et les rideaux tirés, il aperçut chez elle la lueur d'une lampe 1 Elle aussi veillait pourquoi cela? quel motif la tenait sur pied? Était-ce un trouhle d'esprit pareil au sien? Obéissait-ellè aux mêmes in-fluences et aux mêmes émotions ? Il n'osait le croire ni l'es-pérer. L'oeil attaché sur cette clarté douce et voilée, il cher-chait à en deviner le sens, à en pénétrer le motif. Parfois une ombr se glissait le long des rideaux, mais si confuse, si peu distincte, qu'il n'aurait pu dire si c'était une illusion ou bien une réalité. D'autres fois, il s'élevait comme un bruit de voix, et Ludovic croyait reconnaître celle de Margue-rite. Il resta ainsi pendant plusieurs heures, enchaîné et maî-trisé. Cette lueur persistante blessait son regard et lui sem-blait de fâcheux augure. Lorsqu'elle s'éteignit enfin aux ap-proches du jour, il se sentit soulagé, et, regagnant son lit, il s'y endormit d'un sommeil profond. XIX , Quand Ludovic s'éveilla, le jour était avancé et le soleil frappait en plein les vitres de sa mansarde. -Mon Dieu ! s'écria-t-il, comment ai-je pu dormir si long-temps? Il s'habilla à la hâte, et, rappelant ses souvenirs de la veille, il alla jeter un coup d'oeil sur l'appartement de Mar-guerite. Rien n'y était changé les croisées étaient toujours closes et les rideaux tirés. - Elle repose encore, se dit-il, ne la troublons pas. Il lui restait quelques heures pour achever ses dernières dispositions. Son père allait arriver il se rendit à la gare, l'embrassa au sortir du wagon, et l'amena dans son hôtel, où il lui avait fait préparer une chambre. C'était le moment 
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. i69 40 - Avec qui étiez-vous hier? dit-elle. Ses yeux, d'un bleu limpide, s'étaient fixés sur Ludovic avec une expression singulière de curiosité et de gravité celui-ci s'en émut comme d'un reproche et prit l'attitude d'un accusé. - Vous y .avez pris garde ? lui répondit-il. - Comment ne l'aurais-je pas fait? reprit-elle. Vos amis Jl'épargnent rien pour être remarqués. , - Mes amis, Marguerite? voilà un mot qui n'est pas juste. Je n'ai point d'amis dans ce goût-là. - Il était pourtant bien à l'aise chez vous plus à l'aise que vous-même. - Qu'y puis-je? c'est son genre à lui, et je ne suis pas charge de son éducation. --liais encore, ami ou non, qui est-il? - Un camarade de l'école, un ancien, qui prend ses cou-dées franches partout où il se trouve et qu'on ne peut pas mettre à la porte comme on le voudrait. - Ab 1 c'est un étudiant? - Un étudiant à perpétuité, bon vivant, joyeux compa-gnon, ayant le droit en haine, et destiné à moisir sur les bancs sans aucune chance de succès. - Et vous fréquentez ce monde-là, Monsieur? s'écria Marguerite avec la plus jolie moue du monde. - Vous savez bien que non, répondit Ludovic d'un ton sérieux. Vous savez bien ce qui remplit ma vie et quel en est le but. Pourquoi me parler ainsi? Marguerite ne désarma point devant cette justification elle garda ses airs mutins, -C'est bon, Monsieur, c'est bon désormais on vous sur-veillera mieux. Vous avez là de belles connaissances. - Encore Mais c'est de la cruauté, Marguerite. De ce qu'un camarade vient chez moi, malgré moi, je puis le dire, vous me faites une querelle d'Allemand. Allez, j'ai assez souffert pendant qu'il était là et que je vous voyais exposée à ses regards. La corvée était rude, et vous me devriez sa-voir plus de gré des efforts que j'ai faits pour couper court à ses observations. - Vraiment 1 s'écria la jeune fille. Ah 1 il a entamé ce chapitre-là, votre camarade? Ah 1 il a fait des observations? Et lesquelles, s'il vous plaît
46 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. était temps de relever la dignité municipale par un acte dé-cisif. Quand l'heure eut sonné, je le vis déboucher d'une rue latérale et gagner, comme à l'ordinaire, son poste d'observa-tion. Il portait ce soir-là le costume strict de l'atelier, la blouse et la casquette, et n'en marchait pas moins fièrement ni d'un air moins décidé. On eût dit que le pavé lui appartenait. Certes, personne n'est plus disposé que moi à reconnaître le droit qu'a tout citoyen d'aller et de venir, de stationner même où bon lui semble, pourvu qu'à ces actes éminemment licites se rattachent des intentions et des desseins qui le soient aussi. Or, était-ce ici le cas? N'y avait-il point de soupçon à concevoir sur cet homme qui venait se planter comme un dieu Terme sur un point de la rue, sans qu'à ce retoiir du même fait se rattachât l'exercice d'une fonction quelconque, d'une industrie honnête et susceptible d'être appréciée? Évi-demment il y avait du louche là-dessous. Voilà le raisonne-ment que je me tenais et comment je cherchais à m'affermir dans le coup d'État que j'avais résolu de faire. Quoi qu'il en soit, j'y mis de la longanimité. Plus de vingt minutes s'écoulèrent avant que je me fusse décidé à inter-venir. Si mon homme avait vidé les lieux, c'était partie re-mise, et peut-être indéfiniment. Mais il s'obstina si bien que je l'abordai. - Camarade, lui dis-je, si vous laissiez ce trottoir libre il y a assez longtemps, Dieu merci 1 que vous l'occupez Je parlais encore que le compagnon était déjà loin. Dès mon premier mot, il avait détourné la tête et pris sa volée vers le carrefour voisin il me faussait compagnie raison de plus, pensai-je, pour le serrer de près un homme qui fuit ainsi n'a pas la conscience bien nette. Plus que jamais, cette aventure, qui n'avait à l'origine qu'un intérêt de curiosité, me parut prendre un caractère plus sérieux et se rattacher à l'accomplissement d'un devoir. Qui le sait? peut-être étais-je sur la voie d'une capture importante et qui me ferait hon-neur. Je redoublai donc de vigilance. De deux jours mon client ne reparut pas, et je croyais que, se voyant pénétré, il avait transporté ailleurs le siège de ses opérations au moins suspectes. J'en étaiS aux regrets, lorsque, le troisième soir, au moment où le gaz venait d'être allum
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 423 de vous quand vous me croyez loin. Le soir surtout, au dé-placement des clartés, je juge ce qui se passe dans votre intérieur je vois quand vous quittez le salon, quand vous entrez dans votre chambre à coucher je ne perds ni ne né-glige rien. Il me semble que tout cela est mon bien, mon domaine, et qu'à vous suivre de cette façon j'use seulement d'un droit. Vous le voyez, Clémence, vous n'avez affaire ni à un étourdi, ni à un imprudent j'ai tout préparé pour ranger la fortune de notre côté avant de vous engager dans une entre-prise délicate, j'ai voulu rendre la réussite certaine et assurer mon terrain. Maintenant, voici comment je compte m'y prendre vous verrez quelle est ma PFt dans l'exécution, et quelle est la vôtre aussi. Je vous ai dit que les murs de clôture du jardin sont faciles à franchir j'ajoute que, le soir venu, la ruelle est absolument déserte. Les petites gens qui l'habitent se retirent de bopne heure et le couvre-feu ne tarde pas à sonner pour eux, Dès ce moment, pas une âme ne se montre c'est une Jéritllbl solitude que les patrouilles ne visitent jamais, tant elle est étrangère aux bruits et aux agitations de la ville. On s'y croirait à cent lieues de Paris. Le champ reste donc libre ni les importuns, ni les espions ne sont à craindre on a plu-sieurs heures devant soi pour agir en toute sûreté. Mes dispositions sont prises pour franchir le mur du jar-din quelques minutes me suffiront pour cela. De votre côté, il ne s'agirait plus que de trouver un moyen de quitter votre chambre et de venir me rejoindre. C'est là ce que je ne puis ni régler, ni décider tout dépend de votre courage et des ressources qui sont en votre pouvoir. Je ne sais si mon coeur me trompe, si je prends mes désirs pour la mesure de vos efforts, mais il me semble que vous devez suppléer à ce qu'il y a d'incertain encore dans cette partie de mon projet. N'êtes-vous point assez libre pour qu'au milieu de la nuit, au mo-ment où toute surveillance cesse, où tout le monde repose autour de vous, voqs ne puissiez trouver une issue qui vous conduise vers moi? Point de faux scrupules, Clémence, c'est votre chaîne YW3 vous brisez, et le ciel m'est témoin que les bras qui vous recevront sont ceux d'un frère. Tous mes se
-21 -salut et par les fonctions pastorales, qu'il n'y en avait pas un seul qui ne se rapportât à Dieu et à son service en sorte que l'on peut dire avec vérité que toute sa vie était, suivant le précepte de l'Évangile, une prière continuelle. Les premières heures de la matinée étaient consacrées à l'oraison, exercice indispensable aux minisires de la religion, utile même aux simples fidèles qui veulent avancer dans la piété il y trouvait des délices inexprimables. Il ne pas-sait aucun jour sans célébrer la sainte messe, et, autant qu'il était possible, il la disait alterna-tivement dans ses deux paroisses, afin que cha-cune pût y assister à son tour c'est ainsi qu'il savait s'accommoder aux besoins spirituels de son troupeau. Il ne connaissait, à cet égard, ni la gêne, ni la fatigue, ni les prétextes dont s'au-torise la tiédeur pour se dispenser d'offrir chaque jour le sacrifice adorable qui sanctifie les vivants et soulage les morts. La pureté habituelle de sa conscience lui permettait d'avoir ces communi-cations fréquentes avec son Dieu. L'auteur d'un abrégé historique de sa vie, qui avait été sou confesseur, nous apprend qu'il s'approchait très souvent du tribunal de la pénitence, et ne le faisait jamais sans la plus exacte préparation. Sa messe était suivie d'une heure d'action de grâces. Il se mettait ensuite au travail, et l'interrompa
-89-J'espère être dans un quart d'heure auprès de Dieu je ne cesserai de le prier jusqu'à ce qu'il vous ait tous réunis avec moi. Il avait témoigné le désir d'aller à pied jus-qu'au lieu du supplice. Comme on le lui refusa, il monta sans insister dans la charrette destinée aux criminels. La multitude indignée commen-çait à murmurer M. Musart calma les esprits par ce peu de mots Point de bruit, mes amis, point de bruit en cela je puis obéir à la loi. Le bourreau lui enleva son chapeau, et le respec-table patient souffrit encore cette nouvelle igno-minie sans se plaindre. Ce fut en cet état qu'on lui fit prendre le chemin de la place de la Cou-turé. Au moment du départ, il entonna d'une voix ferme le Salve, Begina. Sa parente, made-moiselle Nicole Coyon, malgré la douleur dont elle ne pouvait se défendre, trouva la force de le continuer, avec beaucoup d'autres personnes courageuses qui escortèrent la charrette jusqu'au lieu du supplice. Le reste de la foule suivait dans un morne silence. Si l'on excepte quelques hom-mes de la révolution, qui croyaient sans doute en revoir les beaux jours, la douleur et la cons-ternation étaient peintes sur tous les visages. M. Musart seul, toujours semblable à lui-même, portait sur son front l'empreinte d'une joie cé-leste. Durant tout le trajet, sa bouche ne s'o
5 ont fait faire tous les embarquemens pour cette île v et où les troupes débarquaient lorsqu'elles repassaient dans les Gaules quand ces provinces étaient sous la domi-nation romaine. Les empereurs qui y vinrent y érigèrent des trophées, et y firent construire des arcs de triomphe. Au milieu du dernier siècle, texte_manquant on admirait encore sur la falaise qui do-mine à l'entrée du havre, un phare i , que l'on a nommé depuis la Tour-d' Ordre. Caligula, quatrième empereur romain, qui régnait l'an 37 de Jésus-Christ, le fit bâtir. Il passait pour un des plus beaux monu-mens d'antiquité qui restât dans lesGaules. 1 Ce qu'on nommait autrefois phare était une tour sur un rocher , dans une île de ce nom, bâtie par l'ordre de Ptolémée Philadelphe, où l'on allumait dés feux, afin que ceux qu,i naviguaient la nuit pussent régler sûrement le cours de leurs vaisseaux. Aujour-d'hui , par rapport à cet ancien phare, on appelle de ee nom tout ce qui est élevé sur la côte, et dont le haut porte un fanal qu'on allume la nuit pour.mon-trer la route aux vaisseaux, et les empêcher de don-ner contre la côt
38 CE QU'ON PEUT VOIR DANS URE RUE. d'église. De là quelques blés hachés, quelques trèfles pié-tines, et par suite demandes d'indemnités et de réparations pécuniaires. Ainsi s'étaient passées les choses dans l'ancien temps il va sans dire qu'avec les nouveaux codes et les nouvelles moeurs, ces habitudes avaient éprouvé quelques modifica-tions. Il n'était resté aux Saint-Pons d'aujourd'hui, que les meilleures qualités des Saint-Pons d'autrefois, le goût des exercices violents, les airs et les façons de grands sei-gneurs, une distinction héréditaire dans les traits et dans la tournure, la passion du luxe dans ce qu'elle a de délirat et de choisi, un courage à l'épreuve et une générosité sans li-mites. Quant aux prouesses de chasse, ils savaient les con-tenir dans l'enceinte de leurs domaines et les bornes de leur droit. Leur réputation n'en était pas moins bien établie pour cela, et le pays de Caux les proclamait passés maîtres en matière de louveteriè. Au lieu d'inquiéter leurs voi-sins, ils les délivraient des animaux malfaisants c'était tout profit. Comme la famille des Montréal, celle des Saint-Pons avait vu plusieurs de ses branches s'éteindre la seule qui restât ne comptait que trois membres la marquise et ses deux en-fants, Gaston et Claire, un seul homme par conséquent, un seul qui portât ce nom et pût le faire revivre. Aussi quel in-térêt s'attachait à Gaston et comme il en était digne 1 Si c'é-tait le dernier rejeton d'une noble race, c'en était aussi la plus belle et la plus complète représentation. Rarement la nature réunit tant de dons sur la même créature beauté du corps et facultés de l'esprit, âme aimante et dévouée jusqu'à en mourir si parfait en toute chose, que c'en était devenu proverbial beau comme Gaston, bon comme -Gaston, voilà des mots qui couraient la contrée, et que personne n'eût dé-mentis. On citait de lui des traits qui touchaient jusqu'aux larmes plus d'une fois il avait exposé sa vie pour secourir des malheureux en danger de périr dans les incendies, dans les inondations, il était le premier sur les lieux et s'y mon-trait brave sans jactance, héroïque sans affectation. Quand il parcourait ses domaines, les fermiers le saluaient jusqu'à terre et le suivaient d'un regard attendri il n'en était point dont il n'eût allégé les charges dans les années ingrate
-114-31 juillet 1800, dans lequel j'atteste n'avoir rien avancé que je n'eusse vu de mes propres yeux ou appris de témoins irrécusables. - B. Copie authentique du jugement et de la condamnation de M. Musart. -G, Compte-rendu des mesures prises par madame Anne Baudemont et made-moiselle Claude-Josèphe Capy, pour l'exhuma-tion du corps de M. Musart. - D. Procès-verbal de l'exhumation et de l'enlèvement du corps. -E. F. G. Certificats de reconnaissance authen-tique de la fosse où était le corps. - H. Dénom-brement et nomenclature de tons les ossements trouvés dans la fosse.-Enfin le procès-verbal de ce jour mémorable, 4 août 1800. Avant de passer outre nous devons à la gloire de notre saint prêtre de revenir sur le témoi-gnage éclatant que les itrois vicaires généraux, dans ce dernier procès-verbal, rendirent à l'e-mmenée de .ses vertus aussi bien qu'à la réalité de son martyre. Il est mort, disent-ils, en odeur de. sainteté, et estimé digne de recevoir un jour, de la part de l'Eglise, les honneurs de la canonisation. L'abondance des preuves, ajou-tent-ils, appuyées sur les dépositions de tant de témoins oculaires et irréprochables, nous com-mandait de rendre cet hommage aux vertus et à la glorieuse mort de M. Musart... Du reste, les qualifications de confesseur de la foi, de sai
-162 -raison hiérarchique et politique n'existait plus désormais le dauphin était grand, bien élevé, majeur de quatorze ans, et quand l'ennemi dé-bordait les frontières, il fallait marcher à lui sans. hésiter. La duchesse de Châteauroux déclara que toute autre conduite serait lâche, indigne, et Louis XV accueillit cette impulsion glorieuse il n'avait jamais manqué de coeur, ni de courage, il avait le sentiment de ses devoirs, de son métier de Roi. Entouré de ses brillants aides de camp 1 , il partit de Versailles tout joyeux à l'aspect d'une vie nouvelle il menait avec lui la duchesse de Châteauroux, l'héroïne de cette ré-solution, l'âme qui avait inspiré le roi dans ses plus loyales résolutions 2 . Madame de Vinti-mille était morte, la comtesse de Mailly se reti-rait du monde sans bruit, sans éclat, pour pleurer ses amours et son égarement. Le roi avait besoin de se séparer de son passé par la gloire on voyait déjà sur son front les premières rides et la vie des camps devait les effacer, ses troupes étaient si belles, si élégantes, si dévouées ! on n'avait pas 1 Les aides de camp du Roi étaient les ducs de Richelieu, de Luxembourg, de Boufiers, d'Aumont, d'Ayen, de Soubise, de Péquigny. 2 La duchesse de Châteauroux n'habitait pas avec le Roi mais chaque ville dans laquelle elle passait devait lui fournir un logement comme appartenant à la maison de S. 
7 d'enfants, on ne peut se dissimuler que les mêmes causes, ep supprimant ou restreignant cette sorte de départ que la nature tend à exécuter dans le premier âge de la vie entre les sujets faibles et les sujets robustes, n'aient multiplié la proportion des pre-miers parmi la population adulte 1 . L'économie politique transcendante qui ne regarde pas le nombre comme le seul facteur essentiel de la puissance des nations et qui place avant lui l'énergie physique et morale des hommes, peut déplorer ce résultat , mais la religion et la philanthropie doivent s'en applaudir. Toutefois, de l'heureuse réduction apportée aux anciens chiffres de la mortalité par les progrès de la science, il naît pour les médecins et pour les gouver-nements une obligation nouvelle, le devoir de re-chercher les moyens d'atténuer les conséquences qui résultent pour respèce humaine, considérée relative-ment à son type et à sa vigueur physique, des influen-ces diverses que tendent à exercer sur elle l'extension des arts industriels d'une part, et de l'autre, la mul-tiplication des individus nativement débiles, soustraits 1 Non-seulement la variole éliminait en général la portion la plus débile de la population , mais il est encore probable qu'elle n'était pas sans influence quant au perfectionnement de la constitution chez les sujets qui avaient résisté à son atteinte. La dépuration qu'elle produi-sait dans les lluides de l'économie n'a pas été niée par les promoteurs les plus ardents de la vaccine car ils allèguent en faveur de celle-ci une action analogue, moins sujette à des éventualités périlleuses, mais , par compensation , moins étendue. Ainsi, en accordant qu'au point de vue individuel et humanitaire l'inoculation jennerienne a été un bienfait de l'art, on a pu tans paradoxe contester ses avantages sous le rapport d l'intérêt politique le plus élevé, celui de la puissance national
PRÉFACE. ERSUADÉ que le moyen le plus capable de piquer la curiosité des hommes de les intéresser en même temps , étoit de leur présenter l'his-toire de leur patriè , j'ai pensé que mes Concitoyens me sçauroient quel-que gré d'avoir entrepris cet Ou-yrage. Quoiqu'inférieur en talens à Bernier , qui dans le siecle précé-Jean Bernier naquit à Blois au commence-ment du dix-septieme siecle, d'une famille noble, originaire de Chartres. Il fut reçu Médecin à Montpellier, devint ensuite Médecin de Mar-guerite de Lorraine, femme de Gaston Duc d'Orléans frere de Louis XIII. Après la mort de cette Princesse, arrivée le 3 avril 1672 s Ber-nier fixa son séjour à Paris, où il s'occupa beau. coup plus de ses travaux littéraires que de son état. Sa mauvaise fortune lui inspira une humeur chagrine satyrique qui perce dans tous ses ou-vrages. Il mourut à Paris le 18 mai 1698, dans un âge très-avancé, après avoir exercé la méd
24 VIE DE L'ABBE NICOLLE pour les infortunés dont le crime était leur fidélité aux principes conservateurs de l'ordre, elle leur ouvrit dans ses États une retraite sûre, et les couvrit de sa puis-sante protection. M. de Choisoul fut surtout l'objet de cet intérêt. M, Nicolle le partagea. Dieu avait ainsi préparé la voie il inspira à son serviteur l'exécution des projets qu'il avait conçus. Là sera désormais toute sa pensée là seront tous les efforts de son zèle et de sa charité. Il en fait part à son ami. Mai, 94. Nous avons, hélas ! la triste certitude que les por-les de notre patrie nous seront fermées pour long-temps peut-être même nous faudra-t-il passer dans l'exil le reste de nos jours. Est-ce que ton coeur ne te dit pas que, pour en adoucir les rigueurs, nous devons les supporter ensemble dans le même climat, dans la même ville, sous le même toit? Donne-moi eette espérance qui animera mon ardenr. Je t'expli-querai quels sont tous mes projets tu verras qu'ils ne sont pas chimériques que tôt ou tard tu peux et tu dois t'y associer, qu'alors notre mission sera remplie, ce En s'opposant à notre réunion, la Révolution n'aura servi qu'à la reculer de douze degrés vers le Nord. L'amitié ne connaît pas d'obstacle mais la Provi-dence a ses desseins, et souvent même dans les oeuvres qu'elle a formées, elle déjoue les plus douces espéra
VIE DE I ABBÉ NICOLLE 55 Chardonnet, et retint au collège de Navarre pour pren-dre lès ordres et faire son cours de licence. Monseigneur de Bezons, évêque de Carcassonne, le nomma son grand vicaire. En 1760 il fut Choisi pour être agent du Clergé, et il exerça ces fonctions jusqu'en 1764, époque à laquelle il fut élevé sur le siège épiscopal de Châlons-sur-Marne. Des erreurs avaient pénétré dans ce diocèse, et il importait de les en extirper il y réussît. Un mélangé heureux de douceur et de fermeté lui attira les coeurs, et'la paix prit bientôt la place de la discorde. Il jouissait de cette douce tranquillité, fruit de sa paternelle sollicitude, lorsque, de son propre mou-vement, le roi le désigna pour occuper le siège de Paris. L'immense fortune du nouveau prélat devint, dès ce moment, le patrimoine des pauvres. Sa charité n'eut plus de bornes. Dans le rigoureux hiver de 1788 à 1789, toute la capitale le vit avec admiration aller, de demeure en demeuré, visiter les familles les plus mal-heureuses, répandre partout sur son passage l'aumône et la vie. Son argent s'épuisa dans ces largesses. Sans hésiter il engagea ses biens. Ce sacrifice ne suffisant pas, il vendit aussitôt l' argenterie qu'il possédait. Ce second sacrifice étant encore insuffisant, alors il emprunta, sous la garantie de son frère, l'énorme somme de cent mille écus. Un tel homme était digne de la plus universelle vénération il méritait d'être l'idole du peuple. Député aux Etats Généraux, il prit part à tous les grands débats de cette assemblée. Sa noble franchise excita contre l
-14 -dite eût paru nuire en rien à la solidité de son instruction. Dans le courant de la première année qu'il passa au collège, M. Musart fit, par la mort de son père, la perte la plus sensible qu'il pût éprouver elle pensa rompre tous ses desseins, Il était l'aîné de la famille, et le plus capable, par son intelligence, de soutenir la maison pa-ternelle, privée désormais de l'expérience de son chef. Sa mère réclamait son secours pourrait-il le lui refuser dans une conjoncture où elle en avait un si grand besoin? Mais Dieu, qui l'avait choisi pour cultiver le champ de son Église, ne voulut pas que des soins profanes vinssent l'eu détourner. Il inspira à cette vertueuse mère la résolution d'achever le sacrifice qu'elle avait si généreusement commencé. Un autre de ses fils M. Jérôme s'offrait pour partager avec elle le poids des affaires domestiques, et M. Musart put continuer en liberté ses études. Après avoir terminé avec distinction sa rhé-torique, il entra au grand séminaire pour y étu-dier la philosophie et la théologie, et pour se préparer à recevoir les ordres. Quoiqu'il eût toujours senti dès sa jeunesse un vif désir de se consacrer au service des autels, et que l'inno-cence de sa vie dût en quelque sorte le rassurer sur sa vocation, il ne put néanmoins envisag
CE qu'on PEUT VOIR DANS une, RUE. 163 sin, on va s'éclipser. Point d'étiquette entre nou. point d'éti-quette. Il battait en retraite, quand Ludovic le rappel - Comme vous le prenez, lui dit-il. Mais entrez donc, voici un siège. C'était le seul qui garnit la mansarde et tînt compagnie à celui qu'occupait Ludovic. - A la bonne heure, reprit Melchior en se rendant à l'in-vitation je vous reconnais là. On cite les montagnards par la manière dont Hs exercent l'hospitalité. Vous ne dérogez point à la tradition. Aucune vertu ne vous est étrangère. Vous permettez, n'est-çe pas? H montrait en même temps sa pipe, d'où s'exhalait un nuage qui, peu à peu, envahissait le local - Faites comme chez vous, lui dit Ludovic. - De mieux en mieux, mon camarade, poursuivit Mul-chior. C'est que, voyez-vous, mon brûlot et moi, nous ne nous -quittons guère qui voit l'unvoit l'autre. Un bel instru-ment, doux et commode, et perfectionné 1 Un objet d'art, quoi! Jugez plutôt. En effet le brûlot, comme l'appelait Melchior, n'était pas indigne de l'enthousiasme qu'il inspirait à son propriétaire. C'était une pipe allemande du plus beau grain et d'une di-mension interdite à des fumeurs vulgaires. Point d'orne-ments , point d'enjolivures mais de l'harmonie dans les formes et ces gradations de couleurs, ces couches succes-sives, qui décorent la noix à la suite d'un long et intelligent exercice. Malheureusement, de tels mérites ne sont sensibles que pour les connaisseurs, et Ludovic ne l'était pas il ne répondit que par un acquiescement poli - Oui, dit-il, c'est un bon meuble 1 Vous paraissez y tenir? - Comme à mon souffle, répondit Melchior en exhalant une nouvelle bouffée. Ma vie durant ce sera ma compagne, et, après ma mort, elle ornera mon tombeau. A l'appui de cette réflexion philosophique et comme sanc-tion, Melchior dégorgea sa pipe, la chargea de nouveau et y fit flamber un morceau d'amadou en guise d'amorce. En même temps la langue allait son train. - Et Justinien, comment le traitons-nous? dit-il en repre-nant son thème ordinaire. Bon, le voici encore sur vot
Aiij AVERTISSEMENT DES ÉDITEURS Sur cette troisième Édition, L E succès nous n'avancerons rien que nous ne soyons en état de prouver des Réflexions Philosophiques sur le Plaisir, est dû, sans doute, comme l'a très-bien remarqué l'Auteur lui - même, au revers du titre perdu de la seconde Édition, à l'extrême bienveillance du Public. Le Céli-bataire, impatient de lui témoigner sa recon-naissance, et de la lui témoigner en per-sonne, comme il est d'usage de passer soi-même chez ses Grands Parens aux bons jours nous a enlevé jusqu'à cette satisfac-tion. On va lire ce qui s'est passé dans leur entretien et quoique le Public ait pré-venu la visite que M. G. D. L. R. éroit dans l'intention de lui faire, en voulan bien se rendre lui-même à son domicile, l'Auteur n'en sera ni moins respectueux, ni moins roumis envers ce Juge redoutable, d'autant plus à craindre qu'il a daigné d'abord se montrer indulgen
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUB. 425 Çp.Uft dernière lettre ne parvint pas à Clémence, et pour-tant, au jour fixé, quand minuit sonna, des clartés soudaines brillèrent dans la chambre à coucher. XXVII Il est facile de concevoir l'émotion de Gaston, quand il vit luire le signal attendu. Depuis une semaine, il était en proie à cette fièvre qu'engendre l'incertitude et qui ne lui laissait pas de repos. En vain, essayait-il de la tromper par des excès d'activité il laissait le corps, mais son imagination n'avait point de trêve. Il lui semblait toujours toucher au moment décisif il avait sous les yeux la scène où il allait jouer un rôle il en arrangeait à sa guise les incidents, il en variait les moyens. Tantôt assiégé de doutes, il se demandait si vrai-ment ses combinaisons étaient à l'abri d'un échec et n'expo-saient pas la comtesse au lieu de la sauver il apercevait alors des obstacles, des empêchements, et en était presque aux regrets de l'avoir engagée dans cette aventure. Tantôt, ivre d'espoir, il se croyait arrivé au but et goûtait d'avance les joies du triomphe. Pendant les jours qui lui restaient, il avait mis la dernière main à ses préparatifs ne sachant pas où Clémence voulait se réfugier d'abord, il avait, à tout hasard, arrêté un appar-tement, et, la nuit venue, il avait gardé une voiture à ses ordres et désigné le point de la ruelle où elle devait l'at-tendre jusqu'à ce qu'il reparût puis il s'était placé dans l'en-droit le plus favorable pour ne rien perdre des mouvements de l'hôtel. Plusieurs heures s'étaient écoulées ainsi, et chaque minute avait eu pour lui la durée d'un siècle, lorsque au coup de minuit la chambre à coucher s'éclaira. Il lui fallut un bien grand effort pour comprimer ies batte-ments de son coeur et combattre l'ivresse qui assiégeait son cerveau. Pourtant il se dompta, il rerva le sang-froid dont il avait besoin. En un clin d'oeil il se trouva dans la ruelle 
42 réte pas un maréchal de France, on le tue. C'est un conseiller à la Cour royale de Nîmes , qui ne recule pas devant la nécessité des éclaircissemens, qui le nommera en toutes lettres devant les tribunaux. Je vous ai transportés en imagination à cette séance vous avez entendu le rapporteur de la commission proclamer que ces faits sont de la nature la plus grave, et que la gravité en est augmentée par le caractère personnel du magistrat. Vous avez entendu des députés rendre témoignage sur les faits dénoncés et confirmer leur vérité. Que dis-je, l'augmenter, et en quels termes ! Vous avez entendu les députés et les ministres eux-mêmes déposer sur les vertus du conseiller à la Cour royale, sur son attachement à la monarchie, sur son honneur, sur sa véracité. Vous avez entendu le ministre des affaires étrangères déclarer que, d'après les rapports qu'il a eus avec ce magistrat, il reconnaît qu'il a parlé sui-vant sa conscience. Quelqu'un conteste-t-il les faits? non. On se rejette seulement sur la forme, sur la possibilité de l'erreur. Tous, quelles que soient leurs opinions, s'ac-cordent, parce que l'intérêt du bien public l'exige, à de-mander le renvoi au conseil des ministres tous recon-naissent la gravité, l'extrême importance de l'accusation , et le péril qu'il y aurait à temporiser. Eh , bien! Messieurs, pensez-vous, je vous le demande, pensez-vous que personne n'a été ému ? que personne n'a commencé à croire ? que ceux qui commençaient à croire n'ont été convaincus? Et qui plus que mon client pouvait ressentir ces émotions, cette croyance, cette conviction ? Il est jeune, c'est l'âge où les impressions sont plus vives, où les émotions sont fortes, profondes. Qui plus que lui pouvait éprouver l'horreur des guerres civiles, et des agitateurs qui , dans leurs circulaires h
VIE DE L'ABBÉ NICOLLE 25 ces, ou retarde les projets qu'elles font naître. L'abbé Septavaux était faible et délicat, mais à la voix de son ami, son courage se ranime il allait se rendre à sou appel, quand dans la Pologne un mouvement éclata. Croyant y voir l'influence des principes qui agitaient la France, l'Impératrice exprima, en termes énergi-ques, les sentiments qu'elle éprouvait à ce sujet sa parole jeta la crainte dans le coeur de tous les Français exilés. Cette crainte était légitime un mot pouvait les jeter dans de nouveaux et incalculables malheurs, mais Dieu, qui dispose du coeur des souverains, comme il dispose de tous les événements, maintint dans celui de l'Impératrice ce bon vouloir qui, jusqu'alors, avait été pour les proscrits un gage de sécurité, et l'abbé Nicqlle en profita, pour mettre, sans plus de retard, à l'oeuvre qu'il méditait, une main courageuse il commença son projet. Dieu bénit ce premier essai. Tout joyeux, il en fait part à son ami. 1794. Depuis que je ne t'ai écrit, cher ami, j'ai agi, et grâce à Dieu, je me trouve, en ce moment, directeur d'un institut composé de six élèves, payant une as-sez forte somme, dont une partie est naturellement alfectéè aux besoins du directeur actuel et de son fu-tur coopérateur, l'abbé Septavaux... Je me flatte toutefois que ces avantages inespérés au milieu des malheurs qui nous entourent, ne seront pas l'unique
-96-gouvernement de la paroisse de Somme-Vesle, à la sollicitude et au zèle de M. Musart nous ai-mons à le publier. 1 Ce qu'il y a déplus remarquable encore, c'est qu'on trouve bien des personnes qui dans leurs prières s'adressent à lui, comme on ferait à un saint déjà canonisé par la voix du chef de l'É-glise. Plusieurs ont déclaré qu'ayant eu recours à son crédit, dans le ciel, ils avaient été exaucés. De même des malades ont obtenu leur guéri-son des mondains, des pécheurs ont obtenu leur conversion, après s'être recommandés à ses prières. Enfin l'on connaît entre autres, dans la contrée qu'il a habitée, une personne toute livrée à la fougue des passions du jeune âge, qui en lisant sa Vie, s'est trouvée tout à coup attendrie jusqu'aux larmes, a formé la résolution de chan-ger de vie, et s'est aussitôt donnée toute a Dieu. Mais appuyons ce que nous avons dit sur des faits plus détaillés. 1° Quelques jours avant son glorieux martyre, M. Musart annonça positivement à M. Baty qu'il échapperait à la mort. La chose semblait être doublement impossible car, en premier lieu, la cause de M. Baty étant absolument la même que celle de M. Musarty la condamnation de 1 Puissent-ils avoir transmis ce précieux héritage à leurs descendant
XYlij INSTRUCTIONS même n'exprime qu'une idée, étant divisé, en exprime deux. Comme, par exemple, le mot platane, qui, en parlant, peut signifier plat-âne , le mot merveille, qui pent signifier mer-veilie et le mot malheureux, qui peut signifier mal-heureux, etc. Ces combinaisons cap-tieuses de la langue induiront quelquefois en erreur les eufans mais par la même raison elles pourront leur ap-prendre à mieux. distinguer les mots par les idées. Ainsi, lorsque les enfans trouvtnt un calembourg, laissez-les libres d'en faire un mot ou deux à leur fantaisie pourvu que ces mots, ensemble ou séparément, soient réellement des mots, c'est-à-dire qu'ils expriment quelque idée mais vous aurez toujours sei!J de leur faire apercevoir le contre sens de la phrase , s'il y en avait un. Par exemple, si, en parlant d'une jambe cassée , on disait Il est malheu-reux que cela soit arrivé, et que l'enfant en épelant cette phrase voulût trouver deux mots dans le seul mot malheureux, on lui ferait sentir combien ces deux idées, c'est-à-dire mal et heureux, sont déplacées à propos d'une jambe cassée. 4° Loisque les eufans comme il arrive dans plusieurs éducations particulières connaissent, quoique par rou-tine, quelque langue étrangère , on pourrait en tirer parti pour leur faciliter l'exercice d'épeler les mots daus leur propre langue, et pour les corriger des fatales qu'ils pour-raient faire en les épelant. On les obligera, lorsqu ils se trnmpepl, de rendre la phrase de leur langue par une traduction littérale de la langue étrangère. Par exemple, si vous leur demandez combien de mots se trouvent dans cette phrase Il s'en charge, et que l'enfant vous réponde qu'il y en a trois au lieu de quatre , faites-lui voir qu'il s'est trompé, d'abord par l'analyse des gestes dont nous avons assez démontré l'utililé, et qui lui peindra aux yeux les quatre idées ensuite faites-lui traduire littérale-meut la phrase en italien, s'il connaît cette langue et par ce moyen il ne manquera pas de distinguer les quatre mots et les quatre idées quLia composent. En traduisant Il s'en çfrargii par ces m- u , ligli, se, ne, incaric
ET PIÈCES OFFICIELLES. 457 ôtera tout prétexte aux inquiétudes du peuple, et tout espoir aux mécontens. Par exemple , deux décrets importans ont été rendus tous deux intéressent essentiellement la tranquillité publique et le salut de l'État. Le retard de leur sanction inspire des défiances s'il est prolongé, il causera des mécontens et, je dois le dire, dans Veffervescence actuelle des esprits, les mécontentemens peuvent mener à tout. Il n'est plus temps de reculer, il n'y a même plus moyen de temporiser. La révolution est-faite dans les esprits elle s'a-chèvera au prix du sang et sera cimentée par lui, si la sagesse ne prévient pas des malheurs qu'il est encore possible d'éviter. Je sais qu'on peut imaginer tout opérer et tout contenir par des mesures extrêmes mais, quand on aurait déployé la force , pour contraindre l'Assemblée quand on aurait répandu l'effroi dans Paris, la division et la stupeur dans ses environs, toute la France se lèverait avec indignation , et, se déchirant elle-même dans les horreurs d'une guerre civile , développerait cette sombre énergie, mère des vertus et des crimes , toujours funeste à ceux qui l'ont provoquée. Le salut de l'État et le bonheur de Votre Majesté sont intimement liés aucune puissance n'est capable de les sé-parer de cruelles angoisses et des malheurs certains envi-ronneront votre trône , s'il n'est appuyé par vous-même sur les bases de la constitution , et affermi dans la paix que son maintien doit enfin nous procurer. -Ainsi, la disposition des esprits , le cours des choses , les raisons de la politique , l'intérêt de Votre Majesté rendent indispensable l'obligation de s'unir au corps législatif et de répondre au voeu de la nation ils font une nécessité de ce que les principes présentent comme devoir mais la sensi-bilité naturelle à ce peuple affectueux , est prête à y trouver un motif de reconnaissance. On vous a cruellement trompé, Sire , quand on vous a inspiré de l'éloignement ou de la mé-fiance de ce peuple facile à toucher c'est en vous inquiéta
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 215 doux et de si plaintif, qu'un indifférent même en eût été tou-ché Marguerite fondait en larmes, et Ludovic cherchait en vain à retenir lesbiennes. La grand'mère continua - Je vais donc partir, mon enfant, te laisser seule dans un monde rempli de pièges. C'est là mon dernier souci, et je voudrais l'alléger. Profitons des moments qui me restent. Dieu a déjà beaucoup fait pour moi, il a délié ma langue et rendu mon cerveau plus libre sa main s'étend visiblement sur nous. Écoute-moi donc, Marguerite. -- Je vous écoute, grand'mère, dit la jeune fille, émue et subjuguée par cet accent qui n'avait plus rien d'humain. - Et vous aussi, Ludovic, écoutez-moi, ajouta la vieille femme, car il s'agit de vous autant que d'elle. Le jeune homme s'inclina avec respect et prêta une atten-tion religieuse. Le silence le plus absolu régnait dans la -chambre, et pourtant, madame Morin laissa quelques mo-ments s'écouler avant de poursuivre. L'effort qu'elle venait de faire l'avait épuisée elle se recueillait et luttait contre ses défaillances. La scène avait un caractère imposant et presque solennel. Ce jeune couple debout, cette femme étendue sur son lit de mort et disputant à l'agonie des mi-nutes désormais comptées tout était de nature à laisser dans l'esprit un souvenir profond. Jamais Marguerite n'avait été dominée à ce point sur le bord de la tombe, l'autorité de l'aïeule reprenait une puissance longtemps oubliée ou af-faiblie. Madame Morin continua - Voici ce que je désire, Marguerite, et je suis assurée que le voeu d'une mourante sera sacré pour toi. - En pourriez-vous douter, grand'mère? - Merci, mon enfant je vais donc au fait chaque mot a son prix, et je sens qu'il faut que je me hâte. Une sueur froide, répandue sur son visage, attestait à quel point cette crainte était fondée. - Marguerite, ajouta l'aïeule d'une voix brisée, moi par-tie, tu ne peux pas rester comme tu es. Impossible, mon en-fant tu courrais trop de risques. Il te fapt un appui, un guide dans la vie. Tu me comprends, n'est-ce pas? - Pourquoi parler de ces choses-là, grand'mère? dit la jeune fille en portant à ses lèvres la main déjà froide de son aïeul
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 53 délivrance aussL Courage ! ceux qui ne s'abandonnent pas, le ciel leur vient en aide un dernier effort, noble enfant, et vous êtes sauvée. Ainsi lui parlaient des voix secrètes, et la confiance lui revint. L'oeil fixé sur le rocher que la mer abandonnait, elle nagea avec plus d'aisance et gagna visiblement du chemin. -Déjà elle approchait du but, elle y touchait presque, lors-qu'un nouvel empêchement se déclara. Les abords de cette plate-forme étaient le siège du remous le plus violent qu'elle-eût encore essuyé l'eau, refoulée dans une sorte d'enton-noir, s'y partageait en courants contraires et formait à la base de l'exhaussement un tourbillon d'une énergie telle, que le nageur le plus vigoureux ne l'eût pas affronté impunément. La jeune femme l'éprouva bien. A peine y était-elle entrée, qu'elle se sentit à la merci d'une puissance qui disposait d'elle, sans qu'elle pût ni la vaincre.ni s'en dégager. Ses mou-vements n'étaient plus libres elle flottait au hasard, poussée d'un côté ou de l'autre, suivant les oscillations de la vague ou les caprices du courant. Pour la seconde fois, elle se vit perdue, perdue au pied même de ce rocher où elle allait trouver son salut. Cette pensée lui donna une vigueur nou-velle et qui avait quelque chose de viril par un suprême élan, elle franchit le tourbillon et vint poser sa main sur les goëmons qui couvraient l'écueil. C'était toucher au port hélas ! pas pour longtemps. Les goëmons cédèrent les eaux reprirent violemment la proie qui leur échappait, Clémence poussa un dernier cri, le cri de l'agonie - Je suis perdue ! s'écria-t-elle. Mon Dieu ! recevez-moi dans votre grâce ! Et elle se sentit couler dans le gouffre. XII Pendant que cette douloureuse scène se passait en dedans du récif, d'autres faits avaient lieu dans la zone extérieur
108 L'ART DE MAGNÉTISER Je traitais à cette époque une dame, dont le somnambu-lisme était arrivé à un degré de lucidité fort remarquable. Je lui demandai si, sans aucun autre indice que le numéro de la maison et le nom de la rue, elle pourrait voir un malade que je ne connaissais pas, que je n'avais jamais vu, et sur lequel je désirais avoir son avis. Elle me répondit que cela se pouvait, et immédiatement elle se transporta vers l'endroit indiqué, m'apprit que ce malade habitait au rez-de-chaussée, qu'elle voyait un monsieur dans une chambre faisant suite à un salon. Elle me dépeignit parfaitement ce malade, me dit qu'il avait une plaie horrible au côté gauche de la poi-trine, et témoigna un aiIeux dégoût de ce qu'elle voyait tout cela était exact, et, d'après ce que je sus depuis, son dégoût se comprend, car ce malheureux malade était atteint d'un cancer . Tout à coup la somnambule bondit et s'écria Mais il y a du remède que ce monsieur aille voir les sauvages, ils le guériront. - Comment ! lui dis-je, vous voulez qu'il aille en Améri-que? que signifie cette plaisanterie ? - Mais, répondit-elle, je ne parle pas d'Amérique, je parle des sauvages qui sont ici les Indiens O-Gibwas se trouvaient en ce moment à Paris . - Il y en a un grand, continua-t-elle, nez aquilin, les yeux très étincelants il se tient fort droit, un des plus àgés il n'est pas médecin, mais il sait. Remarquez que ie vous rapporte ici exactement les paro-les de la somnambule, c'est-à-dire des phrases décousues, sans suite, et c'est là le défaut des somnambules. Elles vont pour ainsi dire par saccades, sautant des pieds à la tête voyant à la fois toutes les parties du corps, et disant comme elles voient. Après qu'elle eut dépeint cet homme, j'insistai afin de connaître le remède, et voici ce qu'elle nous dit - Il y a le suc de trois plantes - lui seul peut les indiquer - l'une est une plante grasse - elle se trouve dans les savanes la deuxième est comme de l'herbe simple, mais plus large et dentelée sur les côtés elle se trouve dans l
-13 -ait en jeu, dans ceux-ci, un agent psychique quelconque faisant défaut dans le premier cas. Nous avons vu déjà que les combinaisons le plus parfaitement adaptées de mouvements musculaires tendant tous manifestement à un but déterminé, n'impliquent pas nécessairement par elles-mêmes qu'elles soient le résultat d'un dessein ou d'un choix volontaire de la part de l'organisme qui les exécute et, d'un autre côté, ranger dans certains cas ces mouve-ments en dehors de la catégorie des actions automatiques, -équivaudrait à attribuer à la moelle épinière le pouvoir de les produire et de les régler avec choix et conscience or, nous avons toute raison de croire qu'un pareil pouvoir ap-partient EXCLUSIVEMENT aux parties supérieures des centres cérébro-spinaux. Manual of human Physiology. M. Vulpian formule à son tour la restriction de rigueur, mais avec l'accent du doute le plus prononcé, et moins, ce me semble, pour nous cacher la vérité que pour nous la faire entrevoir. Quoi qu'il en soit, voici comment il s'exprime il s'agit des ganglions de la chaîne nerveuse des annelés Ces ganglions, dit-il, sont en outre la source de mou-vements spontanés, du moins en apparence c'est ce que vous allez constater vous-mêmes en examinant cette écrevisse, sur laquelle je viens de pratiquer une section transversale de la chaîne ganglionnaire, au niveau d'un des intervalles qui séparent les anneaux de l'abdomen. Vous voyez que les mouvements d'ensemble de la natation sont abolis l'animal ne peut plus fléchir brusquement l'abdomen, comme il le faisait auparavant pour se lancer d'avant en arrière. Mais vous observerez encore quelques mouvements de temps en temps dans les fausses pattes abdominales, mouvements spontanés, du moins en apparence, simultanés, l'hythmés, avec des caractères normaux. Ces mouvements ne sont sans doute que des mouvements machinaux, provo-qués par le contact de l'eau ou par l'irritation de la plai
Ballade amoureuse Ne quier veoîr Médit ne Jason, Ne trop avant lire ens ou mapemonde, Ne la muisque Orpheûs ne le son, -Ne Herculès, qui cercha tout le monde, Ne Lucre Je, qui tant su bonne monde, Ne Penelope aussi, car, par saint Jame, fil voi assis, puisque je voi ma dame. Ne quier veoir Vregile ne Caton, Ne par quel art orent si grant jfUOnde, Ne Leaudar, qui tout sans naviron Nooit m mer, qui rade est parfonde, Tout pour Y amour de sa dame la blonde, Ne nuls rubis, saphir, perle ne jame Je voi affh, pui que je voi ma dame. ~~ e qtiier t,eol r le c h ei,a l Pe~,a son, Ne quier veolr -Qui plus iojl court en l'air ne vole aronde, Ne l'image que sijs Pygmalion, Qui n'ot pareil première ne jeconde, Ne Oleûs, qui en mer boute l'onde S'on vcet sçavoir pour qlloi POlir ce, par tiz'apiie Je l'oi asses, pm!quc Je voi ma dame. Jehan Froissart Ballade amoureuse On me diss, dont j'ai grant mertleille, Que de dormir efi temps perdus Tant qu'à moi, je m'en efmerveille, Car le dormir me vault trop plus Que le villier. C'efi mes argus, Dormir ejl grant aise de corps, A desplaisance ne vit nuls Je n'ai nul bien, se je ne dors. Car en dormant je me confeillt, Ce m'est vis, au dieu Morpheüs, Qui mes besongnes, qu'on toueille, Remet aJJés bellement sur, Car avoir me fait ris jus De ma dame pluifours depors, Dont en veillant fui moult enfus Je n'ai nul bien, se je ne dors. Encor ii boule il en l'oreille Qu'à merci foie receùs, Et celle qui efl non pareille De donner dangiers refus, Les met à sa proyere jus, Et me diss a M'amour s je t'acors. EIlJÏ en dormant voi verlus, Je n'ai nul bien, se je ne dors. Jehan Froissart. Ballade amoureuse Je puis moult bien ma dame comparer A la fille dou noble roy Priant Plufiors en ot, mais cejle floeil nommer Polixena la belle la riant, En qui de tous biens ot tant Que de bonté de bauté su plainnt. Tout ensi ejl ma dame souverainne, Car les grans biens que je perçoi en li M'ont pluifours fois en penlant reliai. Jonete efioit Polixena, défi cler, Quant Acillès l'ama en regardant Ensi amours m'ont pris par regarder De ma dame Ion gracieux semblant, Simple, jone attraint. Or sçai assés que j'en aurai grallt pamne, Mis j'ai espoir qu'elle en fera certainne En aucun temps, cil souvenir ci M'ont pluifours fois en pensant relioi. Chiere dame, voeilliéi confiitrer Que vojlre fui ferai mon vivant. Or ai volu vojlre corps figurer A la fille Jou noble roy Priant C'ejl tout en vous honnourant, Mes à lu fin que II e J'yés humainne, Polixena vojlre nom me ramainue Dedans le vojlre en V. lettres qui M'ont pluifours fois en penfaHt ref oî. Jehan Froissart. Ballade De grant honneur amoureux enrichir Ne peut, s'il n'a loiauté en s'aye Et pour ce fay dedens mon cuer florir Loial amour d'umilité garnie, Dont doucement, sans fauffeti, servie Sera la flour nonpareille d'onneur, De grant beauté, de bonté, de valeur, Qui de mon cuer souveraine maijlrejfe Est fera. J'aray Dame Seigneur, En ciel un Dieu, en terre une DéeJJe. A ce me veul tout mon vivant tenir, Sans raffambler la fausse compagnie De ceulx qui vont prier et requérir Dames plusieurs, font partout amie, A leur pouvoir, pour leur grant tricherie, Cil font vilain, envieux menteur, Oultrecuidez, félon, fol t'anteur, Toul leur désir à faux penser s'adreje, Tel gent reny sy pren pour le meilleur En ciel un Dieu, en terre une DlefJe. Car tel tricheur font l'onneur amenrir De mainte dame, en qui n'a villenie, Tant par JCII ler coin par leur foy mentir. L'un jure Dieu, l'aulre fainâe Marie, En promettant loiauté qu'ils n'ont mie, De faux jemblant font leur droit gouverneur, Li malofiru, li mefehant, li lourdeur Tous font parjur. Pour ce leur fay promesse Que j'aime mieux à servir, par douceur, En cicl un Dieu, en terre une Déesse. EN VOT. Prince, je tien que qui veult acqulrir De vraye Amour les liens la hautesse, Tant feulement doie en son tuer choisir En ciel un Dieu, en terre une Déesse. Guy de la Trémouille. Ballade amoureuse Gente de corps, face adroit coulourée Humble regart, front hault bien assis, Entrueil plaisant, bouche bien ordonnée, Petit menton, lefres nez traitis, Vos joettes font deux fosses toudis En foubzriant, S belle plus que belle! Vous regarder est un droit paradis De jour en jour vo beauté renouvelle. Car vostre chief a toute gent agrée, Blont com fin or, vairs oeulx, les fournis Avez petiz la denteure ferrée, Mannelte blanche corne fleur de lis, Et au feurplus ejl vos corps affenis De tous les biens qui font en flour nouvelle, De plus en plus, dame, ce m'est advis De jour en jour vo beauté renouvelle. Or ejies-vous donc de bonne heure née Quant grace avez, la louenge le pris D'llmilitl. Je nobles meurs parée, De beau maintien, de manière de vis Mais sur toufes portez bien vos habis, Plus que nulle dame ne damoiselle Qui fait vivant en terre n'en pays De jour en jour vo beauté renouvelle. Eustache Deschamps. Ballade Apprenez-moy comment j'auray ejiat Soudainement, dame, je vous en prie, Et en quel lieu je trouveray bon plat Pour gourmander mener glote vie. -Je le t'octroy Traison envie Te fault Jçavoir, ceuls le mettront avant Mentir, flater, parler de lécherie Va à la court, en use souvent. Pigne toi bel, ton chaperon abat, Soies vestus de robe tris jolie, Fourre-toy bien quoy qu'il fait de l'achat, Tien-toy brodé d'or de pierrerie Ment largement afin que chascuns rie, Promet assez, tien po de cornent. Fay tous ces poins ne te chaille qu'on die Va à la court, en u e souvent. A maint l'ay veu faire qui s'i embat, Soi acointer de l'eschançonnerie, Jouer aux dez tant qu'il gaingne ou soit mat, Qu'il jure fort, qu'il maugrie ou regnie Et lors fera de l'adtoite mefgnie. Fay donc a infis, met toy tou jours devant i Pour avoir nom tous ces vices n'oublie Va à la court, en Isse souvent. EN VOY. Princes, bien doy remercier folie, Qui m'a aprins ce beau gouvernement, Et qui m'a dit A ces poins ajfudie Va à la court, - en Ilfc souvent. Eustache Deschamps Ballade Or, n'est-il fleur, odour ne violette, Arbre, esglantier, tant ait douçour en lui, Beauté, bonté, ne chose tant parfaire, Homme, femme, tant fait blanc ne poli, Crespé ne blont, fort appert ne joli, Saige ne foui que Nature ait formé, Qui à son temps ne fait vieil usé, Et que la mort a sa fin ne le chace, Et, se viel efi, qu'il ne foit diffamé Viellesce efl fin, jeunefce efi en grâce. La fleur en may son odeur deleE e Aux odorans, non pas joûr demi En un moment vient li vens qui la guette Cheoir la fait ou la couppe par mi Arbres gens pajjent leur temps ainsi Riens ejlable n'a Nature ordonné Tout doit mourir ce qui a ejléné. Un povre acés dé fièvre l'omme efface, Ou aage viel, qui eji déterminé Vieillefce est fin, jeunefee ejl en grâce. Pour qtioy fail donc dalnt, ne pucellette, Si grant dangier de s'amour ii ami, Qui fichera, soubz le pié com l'erbelle ? C'est r,wt folour que n'avons IIOUS mercs L'un de l'autre ? Quant tout fera pourrJ, Ceulx qui n'aiment, ceulx qui ont amé, Ly refusant feront chétif clamé, Et Ii donnant aront vermeille face, Et si feront au monde renoenmé. Vieillefce est fin, jeunefee rft en grâce ENVOY. Prince, chascun doit en son jofne aé Prandre le temps qui lui ejl deftitlé j Eu l'aage vicl tout le contraire face Jinfis ara les deux temps en chiale, Ne face nul de s'amour grant firrti Vieilhfce est fin, jeunefce eji en grâce. Eustache Deschamps. Ballade sur la mort de sire Bertran Duguesclin Estoc d'Oneur, arbres de vaillance, Cuer de lyon cltrir S de hardiment, La four des freux la gloire de FranCs, Viâorieux hardi combalanl, Saige en voz fais, bien enlreprenant, Souverain home de guerre, Vainqueur de gens conquerreur de terre, Le plIa vaillant qui oneques fujl en vie, Chascun pour vous doit noir vessir querre Plourez, plourcz, four de chevalerie ! O Bretaingne, ploure ton esperance ! Normandie, fay son enlicremenl, Guyenne aujft, Auvergne, or t'avence, Et Languedoc, quier lui son monument Picardie, Champaigne OCCldwt, Doivent pour plourer acquerre Tragediens, Arethufa requerre Qui en eaue fut par plour convertie, Afin qu'à tour de sa mort les cuers serre Plourez, plourez, flour de chevalerie. Hi 1 gens d'armes, aiez en remembrance sofire pere vous estiez si enfant. Le bon Bertran, qui tant ot de puissance Qui vous amoit si amourcufement, Guesclin crioit. Priez dévotement Qu'il puiss paradis conquerre. Qui dueil n'en fait, à qui n'en prie, il erre, Car du monde ejl la lumiere faillie De toute honneur efioit la droiéle ferre Plourez, plourez, flour de chevalerie Eustache Deschamps. Ballade Maintes gentes me prie que je face Aucun beauh dis que je leur envoxe, Et de 1er dient que j'ay la grâce, Mais air c Joit leur paix. Je ne jçauroyc Ne puis à beaux !is donner sens ne jo e. Puis que prié m'en ont de leur Z,vll11, Peine y mettray, quoique ignorante foye, POlir accomplir leur bonne roulent, Mais je n'ay pas sentiment ne espace, De sa ix ais, ne de foulas, ne de jove, Car ma douleur qui toutes autres paje, Mon sentiment joyux tout le defvo e hlais du grand dutil qui Ille tiens morne coye, Puis bien parler '1,res apiter Bien diray plus vuu'entieis, plus seroye Pour accomplir leur bonne voulenté. Et qui voudra sçavoir pcurquoy efface Dueil, tout mon bien, de legier le diroy Ce sujt la mort qui fery sans menace Ctlluy de qui trefiout mon bien avoye, Laquelle mort m'a mis, met en voye De desespoir. Ne puis je n'oz fanté. De ce seraJ mes dis, puis qu'on ni en proye, Pour accomplir leur bonne voulenié, BNVOY. Princes, prenez en gré se ne failloye, Car le diaïer je n'ay mie hanté, Mais maint mien ont prié je l'octroye Pour accomplir leur bonne voulentè. Christine de Pisan, Ballade Mon doulx amI, n'ayez melancolte Se j'ai en moi si joyeuse matl iéré El se je fais en tous lieux chiere lie, Et de parler à maint fuis coutumiere Ne croyez pas pour ce, que plus legiere Soye envers t'ous. Car c'eji pour depceuoir Les médifans qui l'luloll tout sçavoir. Car se je fuis gaye, cointe jll ye, C'est tout pour vous qu'aime d'amour entiere, Se ne prenez nul foin qui contralie Votre bon cuer. Car pour nulle j'rierr, se n'ameray autre qui m'en requerre. Mais on doit moult Jouter, a dire voir, Les médifans qui veulent tout sçavoir. Sachiez devoir qu'amours feforl me lie, Que votre amour que n'ay chose tant chiere Mais ce ferait à moi trop grand folie De ne faire, fors à vous bonite chiere , Ce n'est pas droit, ne chose qui affiere, Devant les gens pour faire appcrcevoir Les miiifans qui veulent tout sçavoir. Christine de Pis an. Ballade T Ifl I avez l'ail par voire grant djul ûut, Très ¡ oulz amy, que i ous m'avez conquift- Plus it'y convient complainte, ne clameur Jà n'y aura par moy defense mise. Amours le veult par sa douîce maijlrife, Et moy aujji h l'ue.l car, se m'ait Dieu , Au fort e'efloil soleur, quand je m'avijc De refuser ami si gracieux. Et j'ay espoir qu'il a tant de valour En vous, que bien fera tn'amour ijjije Quand de beauté, de nracc toute bonnow, Il y a teinfj qllc C'tft droit qu'il foujfife, Si tft bien droit que sur tous vous elise, Car vous ejies bien digne d'avoir miel x Si ay eu tort, quant tant m'avez requise, De refuser ami si gracieux. Si vous rliell, et vous donne m'amour, Mon fin cuer doulz, ô- vous pri que faintije Ne treuve en vous, ne nul autre saulz tour, Car toute m'a entièrement acquise Va doulz maintieng, vo manière rassise, Et voz très doulz amoureux beaulx yeux Si auroye grant tort, en toute guise, De refuser ami si gracieux. EN VOY. Mon doulz a Ili, que j'ann sur tous prise, J'oy tant de bien Je vous dire, en tous lieux, Que par raifoll devroye ejire reprise De refuser ami si gracieux. Christine de Pisan. Ballade Seulelte fuis, seulette vucil ejlre, Seulctte m'a mon doulz ami laissèe, Seulette fuis, sans compaignon, ne maistre, Seulctte fuis, doulente courroucée, Seulette fuis, en langour mefaifée, Seulette fuis, plus que nulle efgarii, Seulette fuis, fOlz ami demourÙ. Seulette fuis à huiz, ou à fenejïre, Seulelte fuis en un anglct mucèe, Seulette fuis pour moi de pleurs repaiflre, Seulette fuis, doulente ou appai ée, Seulettefuis, rien n'cjl qui tant me fié Seulelte fuis en ma chambre enferrée, Seulette fuis senz ami demourée Seulette fuis partout, d' en tout ljlre, Seulette fuis, où je voise, où je fiée, Seulette fuis plus qu'autre rien terrejlre, Seulette fuis de chascun delaijJée, Seulette fuis, durement abaissie, Seulette fuis souvent toute efplorée, Seulette fuis fenx ami demourée. BNVOY. Princes, or efi ma douleur commencilt, Seulette fuis, de tout dueil mntaciée, Seulette fuis, plus tainte que morée, Seulette fuis, fera ami dtmourée. Christine de Pisan. Complainte sur la mort du duc de Bourgogne Phurez, Françoys, tout d'un commun vouloir Grans petis, phurez cesse grant perte ! Pleurez, boit roy, hten vous devez vouloir Plourcr devez vojlre grevance apperte ! Phurez la mort de cil qui, par desse te, Amer deviez par droit de lignuige, J njlre loyal no'le on, le, le très faire, n-S Bourguignons prince duc excellent Car je vous dy qu'en mainte grant berongne Encor dire trejiuit à citer dolent Ajfaire eujions dit bon duc de BJ r gongne Pleure , Bcrry, plouiez luit fy h t Car caisse avez, moit la vous a ouverte! Duc d'Orléans, moult vous en doit chaloir Car par son Jens mainte saulse efi couverte ! Duc des Bretons, plourez car je fuis certe Qu'affaire avez de luy en vo jeune âge ! Plourez, Flamenr, son noble feignourage ! Tout noble Jane, allez vous adoullant ! Plourez, ses gens ! car joie vous ejlongne Dont vous direz souvent en vous doublant Affaire eussions du bon duc de Bourgongne. Plourez, Royne, ayez le cuer noir Pour cil par qui fctifies on trofne offerte! Plourez, dames, sans en joie manoir 1 France, plourez d'un p'llier ef déferle, Dont tu reçoys esche à defeouverte Gar toy du mal ! quant mort par son oultrage Tel chevalier t'a toulu, c'efl dommaige 1 Plourez, pueple commun, sans ejlre lent Car moult perdez, chascun le lefmoingne, Dont vous direz souvent mate relent Affaire eussions du bon duc de Bourgongne. Christine de Pisan. Ballade O fol des fil., les folz mortel hommes, Qui vous fiez tant is liens de fortune En celle terre, ès pays où nous sommes, Y avez vous de chose propre aucune ! Vous n'y avez chose vostre litS-une, Fors les heatilx dons de grâce de nature. Se Fortune donc, par cas d'adventure Vous toult les liens que vojlres vous tenez, Tort ne vous fait, ainçois vous fait droiâure, Car vous n'aviez riens quand vous Iustes nez. Ne îaiffez plus le dormir à grans sommes En voflrc li3, par nui l ohfcure brrme, Pour acquefltr richesses à grans sommes. Ne convoite choses dessoubz la lune, Ne de Paris, jusques à Pampelune, Fors ce qu'il sauls, sans plus, à creature Pour recouvrer sa simple nourriture. Souffife vous d'efire bien rmommez, Et d'emporter bon loz en sepulture Car vous n'aviez riens quand vous fufits nez. Les joyeulx fruiât des arbres ô, les pommes, Au temps que fut toute chose coMmuru, Le beau miel les. glandes les gommes Soufflaient bien- à chascun chafaine Et pour ce fut sans IIoife sans rancune. Soyez contens des chaulx des froidures, Et me prenez Fortune doulce ô- feure.. Pour vos pertes, griefve dueil n'en menez, Fors à raison, à point, à vtefure, Car vous n'aviez riens quant vous fufits nez. Se fortune vous fait- aucune injure, C'est d fou droit, ji ne l'en reprenez, Et perdiffietjufques à la vefiute ■ Car vous n'aviet riens, quant vous fufits nez. Alain Chartier. Ballade sur le régime de Fortune Sur lac de ducil, sur riviere ennuieufe, Plaine de cris, de regrctz, de clains, Sur pcfant fourfe £ r melencoluufe, Plaine de plours, de souspirs de plait s Sur gratis ejiapl, s d'amertume tout plains, Et de doule ur sur abisme parfonde, Fortune la sa maison tousjours son, e A l'un g des lez de roche espouventable. El en pendant, ajfin que pluJlojl fonde, En dcmonjlrunt qu'elle n'ejl pas ejlable. D'une part clere, d'autre tenebreuse Ejl la maijon aux douloureux mefhains, D'une part riche d'auhe foujfrcteufe, CeJl du cossè où les champs font prochains, Et d'autre part a aJ ez fruiJz grains. LA fiel fortune ou tout en air habonde, D'une part noirt, de l'autre elle efi blonde D'une fart ferme, d'autre trefbuehable, Muette, sourde, aveugle, sans faconde En demonftrant qu'elle n'ejl pas estable. Et là endroit par sa dextre orgueilleuse Qui retenir ne veult brides ne frains, En sa maison doubtable perilleuse Sont les mefchiefz tout mouflez emprailu, Dont les deliaz font rompu enJrains, Et les honneurs gloire de ce monde. Car par le tour de sa grant rose ronde Fait à la fois d'ung palais une efiablt, Et auJft tost que le vol d'une aroiide, En demonfirmt qu'elle n 'ejl pas establ EN VOY. Que voulez vous que je die refponde f Se fortune efi une fois deleSable, Elle fera amere à la feconJe, En demonfirant qu'elle n'ejl pas eflabl.. Àlain Chartier. Ballade sur la mort de sa dame Fy de ce May qu'on clame si courtois, Fy de Venus de la beauli d'elle, Fy d'efperuiers, de faulcons, pivots Fy de harper, de chanter de t'ielle De tous oyseaulx, excepte' rarOffdelle. De moy-mesmes dif-je fy par mon ami, Si fais-je aitjji d'amours, aujJi de Dame. Fy de tous jeux, de chansons, de renvois, Fy de Pallas, de la beauté d'elle, Fy de joujles, de dances, de tournois. Et si dis fy de la façon nouvelle Si fais-je aussi de celuy vu de celle Qui loyaulte maintiendra jour ne lerme. Si fais-je aussi d'amours, aussi de Dame. Et s'en dis fy, se plus ne la revois, Pas ne feray comme la turterelle Ains sembler vueil au rossignol du bois. Car aussi tofl qu'a fait de sa femelle, Sifflant s'en va, luy monflre son aefle, Lireau luy fait, combien que foit diffame, Si fais-je aussi d'amours, aussi de Dame. Alain Chartier. Ballade Priez pour paix, douhe Vierge Mari, , Roytte des ciculx, ô du monde înaijîrejfc, huéles prier par voflre courtoisie, Sain As faillies, prenez vpjlre adreJ -Vers vojl-e fils, requerrait! sa l aullt'fTe Qu'il lui plaise fort peuple regarder, Que de on fan g a voulu racheter, En déboulant guerre qui tout defvnye De prieres ne vous veuilliez la fer, Priez pour paix, le vray tresor dt jOIt, Priez prclaz gens de fiimle vie, Religieux, ne dormez en pareTe, ' , Priez, maij res, tous suivans clergie, Car par guerre failli que l'ejlude cesse Moujiiers dejiruiz font sans qu'on Us redresse. ,~loujîiers deflriiiz jbpit satis qi~'on les re~ i t effe, Le service de Dieu vous fau.11 laisser, Quand ne povez en repos demourer Priez si fort que briefment Dieu vous oy, L'Eglift voult à ce vous ordonner, Priez pour paix, le vray tresor de joye. Priez, princes qui avez frignwrie, Roys, ducs, contes, barons plains de nollcjfe , Gentils hommes avec chevalerie, Car meschans gens surmontent gentilleffc En leurs mains ont toute vojlre richesse, Desbatz les font en hault estat monter, Vous le povez chascun jour veoir au cler, Et son riches de vos biens monnoye, Dont vous deussiez le peuple supporter Priez pour paix, le vray tresor de joye. Priez, peuple qui souffrez tirannie, Car vos seigneurs font en telle Joibleffe, Qu'ilz ne peuvent vous garder par maistrie, Ne vous aider en vojlre grant defireffe Loyaux marchans, la felle si vous blesse, Fort sur le doz chascun vous vient proffer, Et ne povez marchandise mener, Car vous n'avez feur passage, ne voye, Et rnatnt péril vous convient-il pajer Priez pour paix, le vray tresor de joye. Priez, galans joyeulx en compaignie, Qui defpendre deJirez à iargejfe, Guerre vous tient la bourse Je garnie, Priez, amans, qui voulez en liesse Servir aIl OIIU, car guerre, par ruJejfe, Vous Jtjlourve Je voz James hanta, Qui maintejfoiz fait leurs voloirs torner, Et quant tenez le bout Je la courroye, Ung eJ rangier Ji le vous vient ojler Priez pour paix, le vray tresor Je joye. E N v o Y. Dieu tout puissant nous vueille conforter Toutes cho es en terie, ciel mer, Priez vers lui que brief en tout pourvoye, En luy seul eji Je tous maulx amender Priez pour paix, le vray tresor de joye. Charles d'Orléans. Ballade En regardant vers le pays de France Uflg jour m'avinl, à Dovre sur la mer, Qu'il me souvint de la doulce plaisance Que fouloie ou dit pays trouver Si cotnmençay de cueur à souspirer, Combien certes que grant bien me Jaisoil, De veoir France que mon cueur amer doit. Je m'avifay que c'estoit nonfavance, De telz souspirs dedans mon cueur garder, Veu que je voy que la voye commence De bonne paix, qui tous biens peut donner Pour ce tournay en confort mon penser, Mais non pourtant, mon cueur ne se lajfoit De veoir France que mon cueur amer doit. Alors chargeay, en la nef d'esperance, Tous mes fouhays en leur priant d'aler Oultre la mer, sans faire Jemollral ce, Et à France de me recommander Or nous doint Dieu bonne paix sans tarder, AJonc auray loisir, mais qu'ainsi fait, De veoir France que mon cucur amer doit. EN VO Y. Paix ejl irefor qu'on ne peut trop louer, Je hé gu erre, point ne la doit priser, Deflourle m'a longtemps, foit tort ou droit, De t'loir b rance que mon cueur amer doit. Charles d'Orléans. Ballade Le beau souleil, le jour saint Valent in, Qui apportoit sa chandelle alumée, N'a pas longtemps, entra un g bien matin Priveement en ma chambre fermée, Cette clarté, qu'il avoit apportée, Si m'esveilla du somme de souffy, Où j'avoye toute la nuit dormy Sur le dur liâ d'ennuieufe pensse. Ce jour aujJi, pour partir leur butin Des biens d'Amours, faisoient assemblée Tous les oyseaulx, qui parlans leur latin, Crioyent fort, demandans la livrée Que Nature leur avoit ordonnée C'ejloit d'un per comme chascun choisy, Si ne me peu rendormir, pour leur cry, Sur le dur lit d'ennuieufe pensée. Lors en maillant de larme mon coeffi i, Je reyrelay ma dure drjliuée, Dijant Oyfcaulx, je vont voy en chemin De tout plaisir joye àefrée Chascun de vous a per 'lui lui ayrér, El point n'en ay, car Mort, qui m'a Irah A prin mon per, dont en ducil jr languy Sur le dur lit d'rnnuie u se j enfée. E N v i v. Saint Valentin choiftjent, cejle année, Ceulx celles de l'amoureux party Seul me tendray, de confort defyarny, Sur le dur lit d'ennuieufe penjie. Charles d'Orléanj. Ballade Las 1 Mort qui t'a fait si hardie, De prendre la noble Princesse Qui efioit mon confort, ma vie, Mon bien, mon plaisir, ma richesse Puisque tu as prins ma maiflreffe Prens moy aussi fonferviteur, Car j'ayme mieulx prouchainement Mourir, que languir en tourment, En paine, fouffy doleur. Las 1 de tous biens e Las 1 de tous biens efioit garnie, Et en droiSe fleur de jeunesse Je pry à Dieu qu'il te maudie Faulse mort, plaine de rudesse Se prise l'eusses en vieillesse, Ce ne luft pas si grant rigueur Mais prise l'as haftivemenl, Et m'as laissié piteusement En paine, foufy doleur. Las! je fuis feu l, sans compaigu.'e, Adieu ma Dame, ma lie Je Or cjl nostre amour deparlie, Non pourtant, je vous fais promesse Que de prieres, à l,¡ygejJe, Morte vous ferviray de cueur, Sans oublier aucl nelllml, Et vous regreâeray souvent En paine, fouffy doleur. EN v o Y. Dieu, sur tout souverain Seigneur, Ordonnez, par grace doulcellr, De l'ame d'elle, tellement Qu'elle ne foit pas longuement En paine, foujfy doleur. Charles d'Orleans. Ballade Le premier jour du mois de May, Trouvé me fuis en compaignie Qui efloit, pour dire le vray, De gracieuseté garnie Et pour ojier merencolie, Fut ordonné qu'on choifiroit, Comme fortune donneroil, La fueille plaine de verdure, Ou la sieur pour toute l'année Si prins la feuille pour livree, Comme lors fut mon aventure. Tantost apres je m'avifay, Qu'a bon droit, je l'avoye choisie, Car, puisque par mort perdu ay La fleur, de tous biens enrichie, Qui efloit ma Dame, m'amie, Et qui de sa grace m'amoit, Et pour son amy me tenoit, Mon cueur d'autre fleur n'a plus cure Adonc congneu que ma pensee .4ccordoit à ma deflil Ù, Comme lors fui mon aventure. Pour ce, la Jueille porluay Cest an, sans que point je l'oublie Et A mon pouvoir me tendrai Entièrement de sa tartie je n'ay de nulle fleur envie, Porte la qui tortcr la doit, Car la fleurque mon cueur aimoit Plus que nulle autre creature, Eji hors de ce monde pajfc'e, Qui son amour m'avoit donnée, Comme lors fut mon aventure. EN vor. 11 n'ejl fueille, ne fleur qui dure Que pour ung temps, car efprouvée J'ay la chose que j'ay comptée, Comme lors fut mon aventure. Charles d'Orléans. Ballade intitulée les contredictz de Franc Gontier Sur mol duvet assis ung gras chanoine, Lez ung brasier, en chambre bien nattée A fan cojlé gisant dame Sydoine, Blanche, tendre, pollie, attaintée, Boire ypocras, à jour à uuyâée, Rire, jouer, mignonner baiser, Et nud à nud, pour mieulx les corps-s'ayfer, Les vy tous deux par ung trou de mortaise, Lors je congneu que pour dueil apaiser Il n'et ftrffor que de vivre à fan aise. Se Franc Gontier a compaigne Heleine Eussent cesse doulce vie hantée, lyaulx civotz qui cauftnt firte alaine N'en mengeaffent bife croufitre frottée. Tout leur mathon, ne toute leur potée Ne prise ung ail, je le dy sans noyfier. S'ils se vantent coucher soubz le rosier, Ne vault pas niieulx lict cojioxc de chaise f Qu'en dictes vous ? faut-il d ce muferl Il n'efl trésor que de vivre à son aise. De gros pain bis vivent, d'orge, d'avoyne El boivent eau tout au Ion? de l'année. Tous les oiseaulx d'icy en Babyloine, A tel efeot, une feule J,HO née Ne IIIC tiendraient, non une matinée. Or s'e, baie, de par Dieu, Franc Gantier, Hélène o luy, soubz le bel Esglantier, Si biCll leur ejl, n'ay caisse qu'il nie poise. Mais quoy qu'il foit du laboureux mestier, Il n'cft Iréfor que de vivre à son aise. EN VOY. Prince, jugez, pour tous nous accorder Quant efl à tnov, mais qu'à nul n'en desplaise, Petit enfant fay oüy recorder Qu'il n'efl trésor que de vivre à son aise. François Villon. L'épitaphe en forme de ballade que fit Villon pour luy et pour ses compaignons s'attendant à estre pendu avec eux Frères humains, qui après nous vivez, N'ayez les cueurs contre nous endllrClz i Car si pitié de nous pouvres avez, Dieu en aura plujlojl de vous merciz. Vous nous voyez cy attachez, cinq, six Quant de la chair, que trop avons nourne, Elle efi pieça dévorée pourrie Et nous les os, devenons cendre pouldre De nostre mal personne ne s'en rie, Mais priez Dieu que tous nous vueille absouldre. Se vous clamons, frères, pas n'en devez Avoir defdaing, quoyque fufmes occis Par jujlice toutesfois vous sçavez Que tous hommes n'ont pas bon sens rassis, întercedez doncques de cueur transis, Envers 1e Filz de la Vierge Marie Que sa grace ne foit pour nous tarie Nous prefervanl de l'infernalle fouldre. Nous sommes mors, ame ne nous harie, Mais priez Dieu que tous nous vueille absouldre. La pluye nous a déluez lavez Et le soleil dessèchez lIoirciz Pies, corbeaux nous ont les yeux cavez, Et arraché la barbe les sourcilz Jamais nul temps nous ne sommes rassis Puis ça, puis là, comme le vent varie, A fou plaisir, sans cesser nous charif Plus becquetez d'oyseaulx que dez à couldre Hommes icy n'usez de mocquerie Mais priez Dieu que tous nou! vueille absouldre. EN VOV. Prince JÉSUS, qui sur tous seigneurie, Garde qu'Enfer n'ayt de nous la maijlrie, A luy n'ayons que faire, ne que fouldre Ne oyez donc de nofire confrairie Mais priez Dieu que tous nous,veuille absouldre. François Villon. Ballade et oraison Père Noé, qui planlaftes la l igne Vous aussi Loth, qui bu fie s au rocher, Par tel parîy, qu'amour qui gens cngeinglle, De vos filles si vous feit approcher Pas ne le dy pour le vous reprocher .4rchitriclin qui bien fceujles cejl art Tous trois vous pris, qu'o vous veut liiez percher L'amt du bon feu maijlre Jehan ColarJ. Jadis extraie1 il fut de vojlre ligne, Luy qui beuvoit du meilleur 6' plus cher Et ne deujl-il avoir vaillant qu'un pigne. Certes, sur tous, c'efloit un bon archer On ne luy sceus pol des mains arracher. De l ien boire ne fut oneques faitard. Nobles seigneurs, ne foujfrez empefeher L'ame du bon feu maijlre Jeha71 Cotard. Comme homme embeu, qui chancelle trépigne, L'ay veu fouvenl, quand il s'alloit coucher Et une foys il se fit une bigne, Bien m'en fOllvietlt, à l'étal d'ung boucher. Bref on n'eust sçeu en le monde cercher Meilleur pion, pour boire tojl tard Faiâes l'entrer, se vous l'oyez hucher, L'ame du bon feu maifire Jehan Colard. ENVOY, Prince, il n'eut sçeu jusqu'à terre cracher Toujours crioit, haro, la gorge m'ard Et si ne sceut cnq' sa fois estancher, L'ame du bon feu maijlre Jehan Cotard. François Villon. Ballade que Villon feit à la requeste de sa mère pour prier Nostre-Dame Dame des Ciwlx, régente tarierm hmpericre des in'eruaulx palux, Recevez moy, vofre hlllllble Chrefiiennt, Que compriu e foye entre vos Ejlciiz, Ce non olylat t qu'onques rien ne l'aluz. Les biens de vous, ma dame ma maijlrejfe, Sont trop plus gratis que ne fuis péchercjfe Sans lesquelz biens atne ne peult mériter, N entrer es Ciculx, je n'en fuis mentcrrejfe, En cejle foy je vueil vivre mourir. A voftrc fil diâes que je juis fiennc. De luy soient mes péchez aboîuz Qu'il me pardonne comme à l'Egyptienne, Ou comme il feit au clerc Théophilus, Lequel par vous fut quitte ablolllz, Combien qu'il el ft au diable Jaia protneffe Prsfervez moy, que point je ne face ce, Vierge portant, sans rompure encourir, Le sacrement qu'on célèbre d la messe En ceste foy, je vueil vivre mourir. Femme je fuis povrette ancienne, Ne riens ne sçay oncques lettre ne leuz Au mouflier voy, dont fuis parroiffiennc, Paradis painS, où font harpes luz, Et un g enfer ou damnez font bouilluz L'un g me saiâ paour, l'autre joye ô- liejfc. La joye avoir faictz moy, haulle iléeje, A qui pécheurs doivent tous recourir, Comblez de foy, sans sa in de ne paresse En ceste foy je vueil vivre 6 mourir. ENVOY. Vous portafles, vierge digne princesse, JÉsus régnant, qui n'a ne fin, ne cefft. Le tout puissans, prenant nofire faiblesse, Laissa les cieulx, nous vint secourir Offrifi à mort sa très chère jemejje Nojire Seigneur tel ejl, tel le confesse En ceste foy je vueil vivre mourir. François Villon. Ballade des dames du temps jadis Dictes moy, ou, n'en quel pays, Efi Flora la belle Romaine i Archipiada, ne Thaïs Qui fut sa cou fine germaine? Écho parlant quand bruyt on moitié Deffvs riviere, ou fus cjtan Qui beaulté eut trop plus qu'humaire ? Mais ou font les neiges d'antan ? Ou efi la trls-fage Helois, Pour qui fut chastré, puys moynr, Pierre Efbaillart, i sainct Denys. Pour son amour eut cette effoyne. Semblablement où efi la Royne, Qui commanda que Buridan Fut jetté, en ung sac, en Seine ? Mais ou font les neiges d'atitan ? La Roy ne blanche comme IIng lys, Qui chantait à voix de Sereine Balhe au grand pied, Biétris, AHys Harembouges qui tient le Mayne i Et fehanne Li bonne Lorraine, QI 'AI gr'yr Initièrent à RoussI Ou font i! , vierge souveraine ? M.ti ou font les neiges d'antan EKVO Y. Prince n'enquerez de sepmaine, Ou elles fOI l, ne de ce 1 an, Que ce rerraiu ne vous rentable Mais ou font les neiges d'antan ? François Villon. Doctrine de la belle- heaulmière aux filles de joie Or y pensez belle gantiére, Qui m'escoliére fouliez efire Et vous Blanche la favatiire, Or efi-il temps de vous congneifirc Prenez à dextre à fentftre N'efpargnez homme, je vous prie Car vieilles n'ont ne cours, n'y ejlre, -Ne que monnoye qu'on de crie. El vous la gente faulcijJiere Qui de dancer ejles à iefire Guillemette la tapissiére, Ne mefprenez vers vojlre maifire Tous vous fauldra clorre fenejlre, Quand deviendrez vieille, fleftrie Plus ne servirez qu'ung vieil prebstre, Ne que monnoye qu'on descrie. ehanneton la chaperonnicre, Gardez qu'amv ne vous empejlre Katherine Vefperonnière, N'envoyez plus les hommes paiflrt Clr qui ILÎIC n'tft ne perpètre Leur bonne gidce, niais leur rie, Laidde v'eiVeJc nll Olr n'impeln, Ne que monnaye qu'on deferie. LN V O Y. Fillest veuilles vous entremettre D'efeoutcr pour quoy pleure crie, Pour ce que je ne me puys mettre Ne que monnoyc qu'on de fer ic. François Villon. Ballade Effeminez, lasches amoliz, Plongés en baings, reposez en molz lie z, Ablandijfez, allachrz en re ail, Fuyans aSraiBz de vertus embelliz, Auâorizans voluptueux deliaz, Suyvans hancquelz par cilez pallais Comme abhortez, très difformes laids, Et de vices prophanez poilus, Premier que soyent leurs droiaz ans révolu , Et par finy leur terme limité, Ils ensuivront les fuppoflz deolus. Tost déperijl pusillanimité. Veneriens jeux plaisans polluz De délices, gras brochetz d- coulus, Baisers, embras, attouchemens folletx, Dances, efbas ô- telz ptlis messis Sont en moyens d'auoir enfepueli Honteusement mains, mai Ires ô- varlctz Car tous ceulz qu'oui suivi amoureux lai , Et les ont tliz conttie ils les ont voluz Mercenaires d'honneur ne font ejleuz, Ains périront en leur infir nitc Sans que de nulz oient pl.iingez ne dolluz. ToJÎ dcperifl pusillanimité. Sextus Tarquin fubjeâ a neu couliz A Ro.nme feijl tant richement crojlis, Qu'il abatit les royaulx chappelliz Et Rohoam par un g conseil couliz Meiji sur sa gent tribuz merencolis, Dont affaibly se trouva de tous lès Marc Anthoine, eu traynant les ballaiz, Clcopatra laissa se, s Marcelline '.1,, , .1 harpes ludi, Lubrique fit! jw'que à l'cxti imité. Peu dura l'heur de Sardanapalus, ToJI deperijl pufillanimiti. EN v O Y. Prince, voyez comme grans font aboliz, Tours chafleaulx pays defmoliz, Et tant de gens cheuz en calamité Quand les Vertus font mises en oublis, Et les vices ont les cuettrs affaiblis. Tost déperijl pusillanimité. Octavien de Sainct-Gelaiz. Le cymetière des Anglois Le mandement par Pruhuce transmis Ali, trois Hjhtls re ponce doit avoir. Elle nous mande qu'avons des tt llemis, C'II très bien fait nuis le faire asavoir. Pui qu'a tout mal ou voit Anglois mouvoir Contre Françoys, par la foy qu'à Dieu doibz, De tefijler contr'eulx feray debvoir, Car France ejl cimetiere aux Anglois. Elle nous mande '.l 'il ne font endormii A nous piller rober noflre avoir, Et qu'ilz ne jont trop la ches ni défais, Et que de brief nous doibvent venir veoit, CrJI très bien fait nous le ramentevoir Devant qu'en France viengnent faire effroi , A celle fin par bon ordre y pourvoir, Car Fratuc cfl cimetiere aux Anglois. De tout bienfait Anglois ont cueur remis. D'amfi vouloir trai on concepvoir, Et pour ce faire ilz ont tous leurs arts mis Mais qu'ilz se gardent François venir revoir, Car si la mort y debvroys rtcepvoir Ils comparront le mal fait aux FrancoJs. se leur eonftillc non bouger., mouvoir, Car France est cimetiere aux Anglais. ENVOY. Prince qu'on note que si debvoit pleuvoir Pilrres, cailloux, fiourlra blanche croix. Ne tafchent plus Anglois nous decepvoir. Car France efl cimetiere aux Anglois. Pierre Vach ot. Une pure et blanche licorne Qui se vint rendre à pureté Le grand veneur, qui tout tnal pourechaffe Portant epieux agus affilés, Tant pourchassa par sa mortelle chafTc, Qu'il print un cerf en ses lacz filrt I.efjueh avoit ' f grand derpit filles Pour le surprendre au beau parc d'innocence. Lors la licorne en forme belle effencc Saillant en l'air comme roync des befles, Sans craindre envieux can in, Monstrer se vint au veneur a sept tffles Pure licorne expcllant tout venin. Le faulx veneur, cornant par fiere audace, Les chiens mordans sur les cha nps arrangés, L'esperant prendre en quelque hl cac place, Par la fureur de tels chiens Cllragis Mais drfClmfits, las Jrcouragés, Ne luy ont said inorfeure ou i-iilence, Car le lyon de divine excellence La nourrissoit d'herbes fleurs cclefles, En la gardant par son plai ir benin, Sans endurer leurs abboys moltJles, Pure licorne expcllant tout venin. Sus elle ejioit prévention de grace, Portant les traits d'innocence empanés Pour repeller la vinéneufe trace De ce chasseur ses chiens obJlinés, Qui furent tous par elle exterminés Sans lui avoir inféré quelque offense. Sa dure corne ejlevoit pour deffen e, Donnant apport aux bejles trop fubjeâei A ce veneur cauteleux d- malin, Qui ne print onc par ses dards ni sagettes Pure licorne exptllant tout venin. Ainsi faillit pariejfus sa fallace Et dards pointus d'archer mortel ferrés, Se recevant sur haultaine tarrajfe Sans eJlre prinse en ses lacz ô- ses rhetz, Lesquelz avoit fort lyjjus ferrés Pour lui tenir par sa fiere insolence Mais par douceur par benivoletice Rendre les vint entre les bras honnejles De puritè plaine d'amour divin, Qui la gardait, sans taches dcshonnefles, Pure licorne expellant tout venin. Pour eilre es champs des l'c lcs l'oultrepajfc El conforter tnis humains Jefolès, Triomphalmcut feule efcliappe surpasse Les lac infecli par icelle adiril'e'f. Dont ici oas nous Jomines consoles Par la licorne où gi l toute ajjluence D'immortel hien par cèlejlc influence Car par ses saisis méritoires gejlcs A confervè tout l'orgueil serpentin En je monjhant par vertus manifestes Pure licorne expellant tout venn. E N V O Y. Veneur maudit, retourne .i les tempejleS, Va le pltll ga au gOi Jre julp Jllrill, Puifijue n'as prins, par les cors trompejles, Pure licorne expellant tout vellin. Pierre Fabri. Ballade à Christofle de Refuge Se de dix mille martyrs vous voulez rendre Pour ejlre mis en la rrnud'confrairie, Besoing fera premièrement aprendre L'heur malheur d'hoinn e qui se marye, Je prie à Dieu la Vierge Marie, Que à ce besoing vous doitit ayde secours Puisque le cuetir y a jà prins son cours, L'oeil y fera guet, embusche, ou efeoute Si faulte vient, pour principal recours, Faiaes semblant de jamais n'y veoir goutte. Vous avez sens engin pour apprendre Ce que au cas vous fert ou contrarie. Le plus fort n'ejl hault ouvraige entreprendre, Mais fault penser comment le vent varie Les faietz d'Amour font ceuvres de faerie, U lg jour croyjfans, l'autre fois en decours Soient çeus de ville, de cha'eaulx ou de c.vvs, Si quelqu'un g vient dont vous soyez en dOllble, Et fall 'le vient pour piincipal recours, FaiSles jemblant de jam i n'y veoir goutte. Conjiderez, si lemme on lez proldrc, Par qnel Jie uin il j-iult qu'on la cua- rte Si faulte fai.1, la vouLz reprendre, Elle fera forcenée u niarrye. Soyez dolent, il Jai Lira qu'elle r e Soyez joyeux, elle jera ses tours Si en usans de ruzes 6- dejlours, Bien cognoijfez que de vous Je defgoulte, Et faillie vient pour principal recours Fa.des semblant de jamais n'y veoir goulle. ENVOY. Coufitl, fâchez qui ii Paris a Tours, Foire à Lyon, chapperons ô- attours Sont haull de poil si coucludz, somme toutr Quant voilerez de faulxcous autours, Faiaes femhlant de jainais veoir goiitte. Guillaume Crétin. Ballade d'amours Qui en amours veult eflre heur,u Faull tenir train de .■ ne une, Efirc prompt adveutureux, Quant à monjlrer l'armaerie Porter drap d'or, orphaverie Car cela les Dames efmeiit. Tout fert mais, par fainte Marte, Il ve saiâ pas ce tour qui veult. Je fllz n tgueres amoureux De Dame en beaultè asouvie Qui me d, en mot savoureux, Afon a,nour e 1 en vous ravye Mais il sauls qu'el' foit dejervye Par cinquante escuz d'or, s'ori peult. Cinquante escuz bon grl ma vie ! Il ne faicl pas ce tour qui veult. Alors luy do mal, sur les lieux Où elle faisoit l'endormie. Quatre venues Je cueur joyeux, Voi re en moins d'une heure demie l.ors Ille diss, à voix efpamye, Encor ung coup le cueur me delllt, Encor ung coup ! helasl mamye, Il ne saiâ pas ce tour qui veult. ENVOY. Prince, combien qu'on ait envie D'engresner, quand le moulin meult, Si force puissance devie Il ne saiâ pas ce tour qui veult. Jehan Marot. Ballade d'amours Plaisant afftz des biens de fortune Un g peu garny, me trouvay amoureux, l'oit c si bien qu'en aymai tant fort une, Que nu tel 6- jour j'en eftoye douloureux Mais tant y a que je suis si heureux, Que moyennant vingtz escuz à la rose, Je fis cela que chascun bien suppose Alors je dis congnoissant ce passage Au sa ici d'amours, babil eJi peu de chose Riche amoureux a tousiours l'advantage. Or ejl aillfi que durant ma pectine le fuz retins pour amy precieux Mais quant j'euz faicl,sans dire chose aulcune Cejlc villaine alla jetter les yeux Sur ung i-ieiliart riche, mais cbaffieux, Laid ,- hideux, trop plus que ne propose. Ce non obfiant, il en jouit sa pose, Dont moy confllz voyant un g tel oultrage, Dessus ce texte allay bouter en glose, Riche amoureux a tousiours l'advantage. • Or elle a tort, car noyfe ne rancune N'eu si onc de moy tant luy su gracieux Que s'elle euJl dit, donnez-moi Je la lune, feuffe entreprins de monter jusqu'aux cieulx Et non obfiant son corps tant vicieulx Au service de ce vieillard expose, Dont ce voyant, ung rondeau je compose, Que luy transmis, mais en peu de langage Me respond franc, povrcti te depose Riche amoureux a tousiours l'advantage. EN VOY. Prince soyez bien parlant comme Orose, Bel entre tous, vermeil comme une rose, Sans dire tien, perdrez temps d- usage Parquoy je dis tant en ryme qu'en prose, Riche amoureux a tousiours l'advantage. Jehan Marot. Ballade On ne voit plus un tas Je faill! 'S gens Par les dcferts, comme au temps atleien Xi départir les biens aux indigens, Comme jadis faisoient les gens Je bien Aucun paf eur, sinon cOlutifien, On ne voit plus, ni qui presche eu la chaire .-lins presche au peuple un moine, ou gardim, Qui vit du faiu le ceux qui font du bien Et les prelatz, que font il ¡ groJTc chere. Pour observer les divins mandemens, Ne laisse nul fort avoir terrien, Et n'y a plus nuls bons entendement Qu'a l'acquerir par maint divers moyen A son salut aucun n'entend plus rien, Ains fenible à maints que de Dieu n'ont que faire Nul ne difprlle encore un arrien, Un UolaJlre ou un luthérien Et les prelatz, que font-ilz i grosse chère. De guerroyer les Turcs Mécreans, N'efl plus propos, quoi qu'ils nous pressent bien, Ni de mourir comme fit saint Laurens Autres auss, pour la foi d'un chretien, D'alimenler un pauvre comme un chien, Ou un oiseau ou quelque bourdeillere, Nul n'y a l'ail, ains d'un rude maintien, Sont dechaffés des huis sans dire rien Et les prelatz, que font-ilz ? grosse chere. EN V 0 Y. Prince, qui es maifire afirologien, Pour voir qui gijl au ctxur du peuple tien, Tu vois qu'on met ce de devant derriere Tout les eJlats, par méchant entretien, De t'effenfer font leur quotidien Et les prelatz, que font Hz 7 grofflt chere. Ensterge de Beaulieu. Ballade Quand j'air parler d'un prince de sa cour, El qu on me dit Fréquentez-y, beau jî,, Lors je réponds Mon argent eji trop court, J'y dipwJrois, sans cause, miel cire Et qui de cour la hantije dijire, Il n'ejl qu'un Jol fujl-ce Parceval Car on fx voit souvent, dont j'ai grand ire, Très bien monte, puis soudain sans cheval. Averti fuis que tout bien y accourt, Et que J'argellt on y trouve à suffire Mais je sçais bien qu'il dejlue ir iléeouri, Comme argent viffur pierre de porphyre. Argent ne craint fan maijire déconfire, Mais s'esjouir d'aller par mont val, En le rendant, pour en deuil le confire, Très bien monté, puis soudain sans cheval. Celui qui a l'entendement trop lourd N'y réussit, fors a souffrir martyre, Et qui l'esprit a trop gai, prompt gourd, Il perd son temps malheur à lui se tire. Esprit moyen, chevance à lui se tin Mais le danger est de ruer aval ,p de i-uer ava l Car la cour rend le mignon qu'elle attire Très bien monté, puis soudain sans cheval. BNVOY. Prince, vrai eji, on ne s'en peut dédire, Que la cour fert ses gens de bien mal, Et qu'elle rend l'homme, sans contredire, , Très bien monté, puis soudain sans cheval. Jehan Bouche t. Ballade touchant justice O jttjlieiers qui miuijhc jujlice, Pas n'cjî requis d'ejlre ioibles ne frein Quand vous devez corriger la malice Des vicieux plains de toutes cautellcs, Ni e lrt aujji trop ingratz ou rebelles Pitié y doit III air quelque regard Vous ejles cel lx a qui e ,1 demandé? Par les humains, c congnoijfez par art, Que Jujlice cil des f,ril¡'l cieux procéda Soulz vos manteaulx doit repojer police Comme au temple repojoicul les pucelles Car vous auez par les princes office De refpamlrc par tous ses eJlillcclles. Efpandez les sur tous ceulx sur cella Qui par larcin, tromperie Ó barat -L'oat chassée hors, pillée gourmandée, Car vous sçavez, corrigeant tout efiat Que fuj ice efi des faintlz cieulx procedée. N'efi si ferri, comme on dit, qui n, glijJe, Ne si saiges qui n'ayent faites cervelles, Si trefubtil qui ne face un tour nyce, Ne si jufies qui n'ayent faulses querelles, Mais geiter fault d'auto foy choses telles Se possïble efi, plus tost que plus iart, Ou de voz cueurs vertu efi clecedie, Rememorans en public d part Que Jujtite efi des fainElz cieulx procedée. BNVOY. Princes, faichez qui jussiee départ Peine eternelle luy fera euadée Car ce n'efi point menterie ou broquart Que fufiiee efi des fainfh cieulx procedée. Pierre Gringoire. D'un Chat d'un Milan le t'y n'aguere vn des plus beaux combats Qu'il eji possible, vaut bien qu'on le faclu, Vn milan vit vit chat dormant en bas, Si fond sur lu y, du poil luy arrache Le chat combal, au milan s'attache Si viuemenl, l'ejlraint si très fort, Que le milan faisant tout son effort De s'en voler, se tint pris à sa prinse, Lors me fouuint d'un qui a said le fort, Qui par son mal a sa foiblesse apprije. le laisse aux grands parler de grands débats le sens trop bien où mon soulier me mache, Et ne veux point que fous mon Jlile bas, Il foit penfi que rien de grand ie cache Ce que i'entens n'efl sinon qu'il me flUhe, Qu'en ce temps cy ou nous auons renfort, Aux bonnes arts, que le commun ItIc p, Yn fotbufard le molejie à grand tort, Qui par son mal a sa foiblesse apprise. Pour ce coup cy son nom n'efcriray pas, Ce m'est assez qu'on l'entende à sa tache, Mais s'en auant il fait iamais vn pas, Qu'il ne s'essonne alors si on luy lasche Infinis traitz dont le moindre plus lache L'iroil trouuer iusques dedans son fort, De Lycambes taint au fang noir ord Pourtant qu'il preigne aduis sur l'entreprise Du fol milan volant pour chat qui dort, Qui par son mal a sa foiblesse apprise. EN VOT. Vu bien fauant gueres ne poind ne mord, Et l'ignorant s'il peut nuit en surprise, Dont à la fin cesi enhuy le remord, Qui par son mal a sa foiblesse apprise. Mellin de Saint-Gelais. Du temps que Marot estoit au Palais à Paris Musiciens à la voix argentine, Doresnavant comme un homme efpadll Je chanteray plus hault qu'une buccine • Hclasl si j'ay mon joly temps perdu. Puis que je n'ay ce que j'ay prétendu, C'eji ma ch an fort, pour moy elle eji bien deue Or je voys veoir si la guerre ejl perdue, Oil s'elle picqut ainsi qu'un henffon. A dieu vous dy, mon maifire Jehan Griffon Adieu Palais la perte Barbette, Où j'ay chïfHti mainte belle chanson Pour le plaijir d'une jeune filldle. Celle qui c'eji en jeunejje ejl bien fine, Où j'ay eJlé ajjez mal entendu, Mais si pour elle encores je chemine, Parmy les pieds je puisse ejlre pendu j C'eji trop chanté, fijjlè attendu Devant sa porte, en passant par la rue, Et mieux vauldro.'t tirer à lit charrue Qu'avoir tel' peine, ou servir lUi majjon. Bref, si jamais j'en trembl e de frisson, se fuis content qu'on m'appelle Caillette C'ejl trop souffert de peine marriffon Pour le plaisir d'une jeune fillette. se quicle tout, je donne, je resigne Le don d'ayma, qui eji si cher vendu, se ne dy pas que je me déterminé De vaincre Amour, cela ,'eJI JejJClldu, Car nul ne peult contre son arc tendu. Mais de souffrir chose si mal congrue, Par mon ferment,je ne fuis plus si grue. On m'a aprins tout par cueur ma leçon se crains le guet, c'ejl un maulvais garfOtl, Et puis de nuyél trouver une charrette, Vous vous cassez le nez comme un glaçon Pour le plaisir d'une jeune fillette. E N v O Y. Prince d'amour regnant dessoubz la nue, Livre la moy en un lia toute nue, Pour me payer de mes maulx la façoll, Ou la m'envoye à l'ombre d'un buyjfon Car s'elle ejloit avecques moy seulette TI, ne veis onc mieulx planter le cresson Pour le plaisir d'une jeune fillette. Clément Marot. A Madame d'Alençon pour estre couché en son Estat Prinuffc au cueur noble raJlis, La fortune que fay suivie Par force m'a fouvtPIt assis Au froid giron de trisse vie De m'y seoir encor me convie, Mais je respons comme fafchl D ejlre ajfs je n'ay plus d'envie Il n'est que d'ejlre bien couché. Je ne fuis point des excejffi Importuns, car j'ay la pePie, Dont fuis au vent comme un chaiflS, Et debout ainsi qu'une espie Mais s'une fois en la copie De vofire estat je fuis merchi, Je criray plus hault qu'une pie 1 Il n'efi que d'ejlre bien couché. L'un fouf ient contre cinq ou six Qu'eflre accouLU, c'ejl musardie, L'autre, qu'il n'ejl que d'ejire ajjis Pour bien tenir chere hardie L'autre dit que c'ejl mélodie D'un homme debout bien fiche Mais quelque chose que l'on die, Il n'ejl que d'ejire bien couché, ENVOL Princeffc Je vertu remplie Dire puis comme j'av tOI chi , Si promeje m'ejl ac ompte Il n'ejl que d'ejire bien couché. Clément Ma rot. De frere Lubin Pour courir en posse à la ville Pingt foys, cent foys, ne sçay combien Pour faire quelque chose vile, Frere Lubin le fera lien Mais d'avoir bonne fie entretien, Ou mener vie falutairt, C'efi à faire à un bon cbrtjiign, Frere Lubin ne le peult faire. Pour mettre comme fin homme habile Le bien d'autruy avec le seen, Et vous laisser sans croix ne pile, Freri Lubin le fera bien On a beau dire je le tien, Et le preffir de satisfaire, famais ne vous en rendra rien, Frere Lubin ne le peult faire. Pour desbaucher par un ioulx fiile Quelque fille de bon maintien, Point ne fault de vieille subtile, Frere Lubin le fera bien. Il presche en bon théologien, Mais pour boire de belle eau claire, Faiâes la boire à votre chien, Frere Lubin ne le peult faire. E N v o Y. Pour faire plus tofl mal que bie , Frere Lubin le fera bien ht si c'efl quelque bon affaire, Frere Lubin ne le peult faire. Clément Marot. Chant de May de Vertu Voulentiers en ce moys icy La terre mue renouvelle. Maintz amoureux en font ainsi, Subjeâz d faire amour nouvelle Par legiercté de cer velle, Ou pour eJlre ailleurs plus contens Ma façon d'aymer n'est pas telle, Mes amours durent en tout temps. N'y a si belle dame aussi De qui sa beauté ne chancelle Par temps, maladie ou soucy, Laydeur les tire en sa nasselle Mais rien ne peult enlaydir celle Que servir sans fin je pretens Et pour ce qI elle efi tousiours belle, Mes amours durent en tout temps. Celle dont je dy tout cecy, C'eji Vertu, la nymphe eterllelle, Qui au mont d'hùlmeur efclercy Tous les vrays amoureux appelle Venez amans, venez dit-elle , Venez à moi, je vous attens Venez ce dit la jùllvOIcclle , Mes amours durent en tout temps, j en vo Y. Prince, fais amye immortelle Et à la bien aimer entens, Lors pourras dire sans cautelle, - Mes amours durent en tout temps. Clément Marot. Ballade en faveur des oeuvres De Neuf-Germain Par tons les coins de runivors Le Cygne Mantouan resonne L'aveugle Thebain de ses vers Encor toute la Terre étonne, Mais je n'accorde la couronne, Pour le Grec, ny pour le Romain. En l'employant mieux je la donne Au beau Monsieur de Neuf-Germain. L'autre jour h grand Apollon Pert du jour de la gloire, Tenoit au Ciel un violon Marqueté d'ébene d'yvoire, Et dit aux filles de Memoite, Je le veux mettre en bvnnt main, Car je le garde pour la foire Au beau Monsieur de Neuf-Germain. Mercure luy dit C'est un fou, Que de trop bon oeil tu regardes, Il fit des vers sur Tribardou, Avec des paroles Lombardes Mais J'cs rimes font trop hagardes, Le Afars jura par saint Firmin. Qu'il vouloit donner des nazardes Au beau Monsieur de Neu'-Germain. Les Mufes lors firent un cry Qui passa la dixieme Sphère Et défendant leur favory, Pleines d'une jufie colere, Jurèrent a Jupin leur pere, Qu'elles partiraient dès demain Si pas un d'eux osoit cliplaire Au beau Monsieur de Neuf-Germain. Jupiter dit à haute voix, Mes chères filles, je me fie Entièrement à votre choix, Quel qu'il fail, je le deifie, Et veux, je vous le certifie, Que sur Parnasse ou en chemin, Cinquante veaux on sacrifie Au beau Monsieur de Neuf-Germain. Voiture. Ballade du pays de Cocagne Ne louons l'Isle oit Fort line jadis Mijl ses trésors, ni la plaine Eliste, Ni de Mahom le tIoble Paradis, Car chacun fait que c'ejl hilleuefe'e. Par nous plutojl Cocagne foit privée C'efl bOIl Pais l'Ahnanach point ne ment, Où l'on le voit dépeint fort digllelnml, Or pour falloir où gisl cette campngtlt, le le diray disant Pays en Normand, Le Pays de Caux efi le Pays de Cocagne. Tous les Mardys y font de gras Mardys, De ces Mardys l'année rJi compofle. Cailles y vont dans le plat dix d dix, Et perdreaux sont tendres comme rosie. Le fruit y pleut, si que c'tfi chose aisée De le cueillir Je baissant fmlement. Poijjons en beurre y nagent largement, Fleuucs y font du meilleur t' d'Efpag e, Et tout cela fuit dire hardiment Le Pays de Caux ejl le Pays de Cocagne. Pour les Beautis de ces lieux, Amadis Eufi Oriane en son temps meftrifle, Bien donnerois quatre marauedis Si j'en auois vne feule baisée. Plus cointes font que n'est vne Espoufle, Et dans Palais f'esbatent noblement. Près leur déduit leur esbatement Rien n'eujl paru la Cour de Cliarlemagne, Quoy que Turpin en efcriue autrement. Le Pays de Caux ejl le Pays de Cocagne E N V O Y. Prince, ie iure icy foy de Normand Que mieux vaudroit eflre en Caux vn moment. Roy d'Yuetot, qu'Empereur d'Allemagne Et la raison, c'est que certainement Le Pays de Caux ejl le Pays de Cocagne Sarrasin. Ballade d'enlever en amour 'ur l'enlevement de Mademoiselle de Bouteville par Monsieur de Coligny Certes ce gentil jeu d'amours, Chacun le pratique à sa guise, Qui par Rondeaux beaux difeours, Chapeau de fleurs, gente cointfe, TOllrnoy, bal, feflin, nu deuirc, Pense les belles cr.ptiuer M air te pense, quoy qu'on en dise, Qu'il ti'efl rien tel que d'enleuer. C'efl bien des plus mcrueilleux tours La pa ITeroule la ma jlrifc Au mal d'aimer, c'efl bien tousiours Vnc prompte fouêfue crist, C'est au gasteau de friandise De Venus la feue trouuer. L'Amant ejî fol qui ne s'auifc Qu'il n'ei f rien tel que d'enlcucr. le fay bien que les premiers jours Que Becasse efl bridée prise, Elle invoque Dieu au secours Et ses parens à barbe grise Mais si l'amant qui l'a conquise Sait bien la Rose cultiuer, Elle chante en face d'Eglise Qu'il n'ei f rien tel que d'enleuer. ~M't tt'f! ! ENVOY, MO-Prince vfe tousiours de main mise, Et te souviens pouuant trouver Quelque jeune fille en ch emiCe. Qu'il n'tâ f fahiqurfjPiftleuer. Ja-rasin. Ballade L'Amour pour ma liberté Me promet un doux mar ire. Ma raison de son côté Me fait peur de son empire, Me dit que je m'en retire Mais mon coeur sans s'allarmcr, Me dit Aime, ose, desire, Il n'efl rien tel que J'aimer. Mon Cl eur, je fuis bien tenté, J'ai graud'peille à te dédire Mais enfin si la beauté A qui tu veux que j'aspire, Te rebute le déchire, Pourras-tu t'en retirer, Et viendras-tu me redire Il n'efl rien tel que d'aimer ? Oui, je te le redirai, Dit mon cluur, tant que j'expire, On ejl affcz fortuné D'aimer toujours Silvanire, Sans espoir de la réduire. Laisse moi donc enflammer, Si tu veux que je respire. Il n'efi rien tel que d'aimer. E N VOl. Biauté pour qui je soupire, Quoi qu'il en puisse arriver, N'aimer rien, c'ejl, sans trop dire, De tous les états le pire, Il n'est rien tel que d'aimer. Bussy-Rabutin. Ballade sur la lecture des romans et des livres d'amour Hier je mis, chez Cbloric, fil train de difeourir, Sur le fait des rOmal f, AUzon la jucrée. N't'jl-ce pas grand'pitie, dit-elle, de Jouffrir Que l'on meprije ainsi la Legende dorée, Tandis que les romans font si chete denret 7 Il vaudroit beaucoup lIIi,ux qu'avec maints vers du ten ps De Messire Honore l'bijloire fujl bmjlic. Ou pour vous, dit Chloris, qui pajez cinquante ans. . foi, qui n'en ai que vingt, je pretens que VAjlrée Fi jffe en mon cabinet encor quelque je jour Car, pour vous découvrir le fond de ni pCllfÙ, Je me plais aux Ii vres d'amour. Chloris eut quelque tort de parler si crûmmt Non que Monjleur d'Urfé n'aijl saiâ une ceuure exquise Etant petit garçon je lijois son roman Et je le lis encore ayant la bartre grise. AuJli contre Alizon je faillis d'avoir prise, Et soutins haut d- clair qu'Urfé, par-cy par-là, De preceptes moraux nous injiruit à sa guise. De quoy, dit Alizont peut servir tout cela ? Vous en voit on aller plus souvent d l'église ? Je hais tous les menteurs ,pour vous trancher court, Je ne puis endurer qu'tme femme me dise, Je me plais aux livres d'amour. Alizon dit ces mots avec tant de chaleur, Que je crus qu'elle estoit en vertus accomplie Mais ses péchez escrits tombèrent par malheur. Elle n'y prit pas garde. Enfin estans sortie, Nous vifntes que son fait efioit papelardie, Trouvant entre autres points dans sa conieffiotl J'ai lu maijlre Louis mille fois en ma vie Et mesme quelquefois j'entre en tentation Lorsque l'ermite trouve Angélique endormie, Refvanl à tel fatras souvent le long du jour. Bref, sans considerer censure ni demie, Je me plais aux livres d'amour. Ah ! ah ! dis-je, Alizon, vous lisez les romans, Et vous vous arreflez à l'endroiél de l'ermite ! Je crois qu'ainsi que vous pleine d'enseignemens Oriane prêchait, faisoit la chatltmite. Après millt façons, celte bonne hypocrite Un pain sur la fournée emprunta, dit l'auteur Pour un petit poupon l'on fiait qu'elle en fut quitte. Mainte belle sans doute en a ri dans son coeur. Cette hiJloire, Chloris, efl du pape maudite Quiconque y met le nez devient noir comme un fOUI, Parmi ceux qu'on peut lire dont voici l'élite, Je me plais aux livres d'amour. Clitophon a le pas par droit d'antiquité Heliodore peu par fort prix le prétendre Le roman d'Ariane ejl trés-bien inventé J'ai lu vingt vingt fois celuy de Pdexandre. En fait d'évenemens, Cleopatrc CaffanJre Entre les beaux premiers doivent ejlre rangez Chacun prise Cyrus la carte du Tendre, Et le frere la feur ont les coeurs partagez. Mesue dans les plus vieux je tiens qu'on peut apprendre. Pt'rc.val le Gallois vient encore à son tour, Cervantes me ravit, 6- pour tout y comprendre Je me J'llis aux l. vrc, d'amour. ENVOI. A Rome on ne lit point Boccace sans dispense Je trouve en ses pareils bien du contre du pour. Du surplus Honny foil quy mal Y pettfe Je me plais aux livres d'amour, Jean de La Fontaine. Sur Escobar C'efl bon droit que l'on condamne à Rome L'évéque d'Ypre, ali ellr de vains débat! Ses feclateurs nous défendent en somme Tous les plaijirs que l'on goûte ici-bas, Ett paradis allant au petit pas, On y parvient quoi que Arnauld nous en disc La volupté sans cause il a bal nie Veut-on monter sur les cllej e tours, •. Chemin pietTcllx ejl grande rêverie, Escobar fait un chemin de velours. Il ne dit pas qu'on peut tuer un i o nmr Qui, fins raison, nous tient en altèrent Pour un fit , ou bien pour une pomme Mats qu'on le peut pour quatre ou cinq ducats. Meine il soutient qu'on peut en certains cas Faire un ferment plein de supercherie, S'abandonner aux douceurs de la vie, S'il eji besoin, conserver ses amours. Ne faut-il pas apres cela qu'on crie Escobar fait un chemin de velours ? Au nom de Dieu, lisez-moi quelque somme De ces écrits dont chez lui l'on fait cas. Qu'efi-il besoin qu'à présent je les nomme ? Il en efi tant qu'on ne les connoit pas. De leurs avis servez-vous pour compas. N'admettez qu'eux en votre librairie Brûlez Arnauld avec sa coterie, .Pres d'Escobar ce nefont qu'esprits lourds. se vous le dis ce n'efi point raillerie, Escobar fait un chemin de velours. ENVOI. Toi, que l'orgueil pouffa dans la voirie, Qui tiens ùJ-bas noire conciergerie, Lucifer, chef des infernales cours, Pour éviter les traits de ta furie, Escobar fait un chemin de velours. Jean de La Fontaine. Sur le mal d'amour De tant de maux qui trivcrfenl la vie, Lequel île tous donne plus d'embarras De grands ' a lJt'lIlS la famine eji Juivie La guerre aussi cause bien des fracas La pejie en ore eji un dangereux cas Femme fàcheuse eji un méchant partage Faute d'argent cause bien du ravage Mais pas ne font là les plus douloureux Si m'en croye , aujji bien que le face, Le mal d'amour eji le plus rigoureux. De l'éprouver un jour me pl il envie, Mais auffitÓt adieu joie foulas Ennuis cuifans, noirs soupçons, jiloujie, Cent autres maux je vois venir à tas, Tous mes déduits furent de grands hélas! Liberté fit place à honteux servage, Tu us d'abordt pauvre coeur, mis en rage, D'où bien voudrais sortir, mais tu ne peux Lors tu chantas sur un piteux ramage Le mal d'amour e Le mal d'amour efi le plus rigoureux. Quand la beauté que vous avez servie A vos difirs parfois ne répond pas C'est bien alors que c'efi la diablerie Prendre on voudroit le parti de Judas. On se ptniroii pour moins de deux dllcats Sans cejft au coeur on a fureur rage Fer ô- poison, on met tout en usage Pour se tirer d'un pas si malheurCllx. Qui peut après douter de cet adage Le mal d'amour est le plus rigoureux ? J'excepte amour qui se traite en Turquie Dans les l'rails de ces heureux hachas D'oïl cruauté fut de tout temps bannie, Où douceur git toujours entre deux draps Plaisirs y font sur des lits de damas, Chagrins jamais jamais dame sauvage. Jusqu'aux tendrons qui font l'appretitilage, Tout est galant, traitable gracieux Partout ailleurs, dont de bon coeur j'enrage, Le mal d'amour efi des plus rigourellx. ENVOI. Objet charmant, de qui la belle image Tient des longtemps mon c eur en esclavage, Soulage un peu mon tourment amoureux. Si tu me fais un tour si généreux, Plus ne tiendrai ce déplai ant langage Le mal d'amour eji le plus rigourCllx. Jean de La Fontaine. Ballade à madame Fouquet pour le premier terme Comme je vois monseigneur voire époux Moins de loisir qu'homme qui fait en France, Au lieu de lui, puis-je payer à vous ? Seroit-ce aJJez d'avoir votre quittance ? Oui, je le crois rien ne tient en balance Sur ce point-là mon esprit soucieux, Je voudrois bien faire un don précieux Mais si mes vers ont l'honneur de vous plaire, Sur ce papier promenez vos beaux Jeux. En puissiez-vous dans cent ans autant faire 1 Je viens de Vaux, fâchant bien que sur tout Les Mufes font en ce lieu résidence Si leur ai dit, en ployant les genoux Mes vers voudroient faire la révérence A deux soleils de votre connoissance, Qui font plus beaux, plus clairs, plus radieux Que ctllli-Ià qui loge dans les cieux Partant, vous faut agir dans celle affaire, Non par acquit, mais de tout votre miiux. En puijjiez-vous dans cent ans autant faire ! L'une des neuf m'a dit d'un ton fort doux Et c'est Clio, j'en ai quelque croyance Espérez bien de ses yeux de nous.. J'ai cru la Mufe ftll cette assurance J'ai fait ces vers, tout rempli d'cfpèrance. Commandez donc en termes gracieux Que, sans lader, d'un foin officieux, Celui des Ris qu'avez pour secrétaire. M'ell expédie un acquit glorieux. En puijftez-ious dans cent ans autall! faire ! F. s v o T. Reine des l' lU, o jet délicieux, Que fuit l'enfant qu'on adore en des lieux Nommés Paphos, Amathonte, C there, Vous qui charmez les hommes les Dieux, En puijjiez-i ous d.ins cent ans autant faire! Jean de La Fontaine. Ballade A caution tous amants font fujeis, Cette maxime en ma tête ejl écrite Point n'ay de foi pour leurs tourment fccrcts Point auprès d'eux n'ay le foin d'eau billitc, Dans coeur humain probité plus n'habite, Trop bien encore a-t-on les mêmes dits Qu'avant qu'Afiuce au monde fut venue Mais pour d'effets, la mode en efi perdue, On n'aime plus comme on aimoit jadis. Riches atours, table, nombreux t'alets, Font aujourd'hui les trois quarts du mérite. Si des amans fouillis, confions, dijcrets, Il ejl encor, la troupe en efi petite. Amour d'un mois ejî amour clecrePite. Amans brutaux font les plus aplaudis. Soupirs pleurs feroient passer pour gruë, Faveur efl. dite aussi tôt qu'oblellue. On n'aime plus comme on aimoil jadis. Jeunes beautez en vain tendent fileh Les jouvenceaux, celle engeance maudite, Fait lande à part, pris des plus-doux objets D'être indolent chacun Je félicite, Nul en Amour ne daigne être hypocrite Ou si parfois un de ces étourdir A quelques foins s'abaisse, s'habitue, Don de Mercy seul il n'a pas en vû On Waîme plus comme on aimait jadis. Tous jeunes coeurs se trouvent ainsi faits. Telle denrée aux foies se débite. Coeurs de barbons font uu peu moins cofmts. Quand il fut vieux le diable fut hermite, Mais rien chez eux à tendresse n'invite. Par maints hyvers desirs font reftoidis. Par maux fréquent humeur devient bourrue Quand une fois on alite chmuë, On n'aime plus comme on aimoit jadis. ENVOY. Fils de Venus, fonge à tes intérêts, Je voy changer l'enuns en camouflets Tout efi perdu si ce train continui. Ramène nous le siecle d'Amadis. Il efi honteux qu'en cour d'attraits pour ldi Où polileffe au comble ejl parvenue, On n'aime plus comme on aimoit jadis. Madame Deshoulières. A Madame Deshoulières en réponse à la ballade dont le refrain est On n'aime plus comme on aimoit jadis Qu'à caution tous amans fOÍolt fujeh, C'ejl une erreur qui les bous dij. i éliu-. On voit au monde assez d'amans difcrtts La race cncor n'ejl pas toute détruite Quoi qu'en ait dit femme un peu trop dépite, Rien n'ejl changé du fie de d'Amadis, Hors que pour cjlre amitié maintenue Plus n'ejl besoin d'Urgande Def onnue On aime cncor comme on aimoit jadis. Il eJI bien vray qu'on choisit les objets, Plus n'ejl le temps de dame sans miritc Quand beauté luit fous fimpks bavolets, Plus font prisez que reine décrépite Sous quelque toit que Bonne-Grace habile, Chacun y court, jusqu'aux plus refroidis Depuis Adam cela se continue, Et quand Grâce eJi de Bonté foute lue, On aime encor comme on aimoit jadis. Quand Céladon au pays des Forets Étoit prôné comme un amant d'élite, On vit Hylas, patron des indiscrets, En plein marché tenir autre conduite. Bref en tout temps Amour eut à sa fuite Sujets loyaux sujets étourdis Or n'en est pas la coufiume perdue, Comme autrefois la mode en est venue On aime encor comme on aimoit jadis. ENVOI. Toi qui te plains d'Amour de Jes traits, Dame chagrine, apaise les regrets Si quelque ingrat rend ton humeur bourrue, Ne sen prends point d l'Enfant de Cypris Cause il n'est pas de ta déconvenue Quand la dame ejl d'attraits assez pourvue, On aime encor comme on aimoit jadis. Jean de La Fontaine. Ballade sur une vieille fille qui vouloit se remarier C'cfl tout de bon, l' mus aux cheveux grts Après vingt ans des glaces du veut âge Les feux d'Amour échauffent vos rfprits Quoi ! le Danton vous charme vous engage Ma is pour fixer ce coeur fier t'olùge, T rès-p tu vous fcrt de brûler comme un four Che un galant, chercheur de pucelage, Vieille femme t 1 un remeJe a l'Amour. Vous ne Jetez songer yuan Paradis La mort ejl proche, vous guette au passage Et cet amour dont vos sens font épris, Ne servira qu'à hâter le voyage. Jadis les coeurs vous rendirent bommage Jadis chez vous les ris firent sejour Mais maintenant il faut plier bagage Vieille femme ejî un remede à l'Amour. Il me souvient d'avoir là que jadis, Ainsi que vous sur le déclin de l'âge, Phèdre sentit de semblables soucis Mais chacun fait qu'Hipolite fut fage Ce Prince étoil delicat personnage Aussi d'abord, sans prendre un long détour, En peu de mots il lui tint ce langage Vieille femme ejl un remede à l'Amour. E N VOl. Pour réparer les défauts du visage, On peut user d'un assez plaisant tour Et c'eji l'argent mais sans cet avantage Vieille femme ejî un remede à l'Amour. Jean-Baptiste Rousseau. Ballade du Vieux Temps A qui mettoit tout dans l'amour, Quand l'amour lui-même décline, Il il une lente ruine, Un deuil amer sans retour, L'automne traînant s'achemine Chaque hiver s allon?e d'un tour Lu v.ui le f-rtn'etnfs s'illumine Sa luitn 're u'ej plus divine A qui mettoit tout dans l'amour 1 I n vain la Beauté sur sa tour. Où fleurit en bas l'auhépine, Monte avec l'aurore faÇeine Le regard qui rôde i Vcntour. En vain jur l'icume marine De jour encor souris Cyprine Ali! quand ce n'eji plus que de jour, Sa grâce elle-même ejî chagrine A qui mettait tout dans l'amour ! Sainte-Beuve. Ballade des Pendus Sur Jes larges bras étendus, La foret oti s'éve.'lle Flore, A des chapelets de pendus Que le malin eareffe dsre. Ce l,ois sombre, où le chêne arbore Des grappes de fruits inouïs Mime chez le Turc le More, C'est le verger du roi Louis. Tous ces pauvres gens mot fondus, Roulant des pensers qu'on ignore, Dans les tourbillons éperdus Voltigent, palpitants encore. Le soleil levant les dévore. Regardez-les, deux éblouis, Dan fer dans les feux de l'aurore. Cejl le verger du roi Louis. Ces pelldus, du diable entendus, Appellent des pendus encore. Tandis qu'aux cieux, d'azur telldus, Où semble luire un météore, La rojie en l'air s'évapore, Un eJJaim d'oiseaux réjouis Par dejjus leur tête picore. C'ejlle verger du roi Louis. ENVOI. Prince, il efl un bois que dicore Un tas de pendus enfouis Dans le doux feuillage sonore, C'ejlle verger du roi Louis. Théodore de Banville. Ballade des pauvres Gens Rois i ui ferez juges à voire tour, Songez à ceux qui n'ont ni fou ni maille .' ' pitié du peuple tout amour Bon pour fouiller le fol, bon pour la taille Et la charrue, d- bon pour la bataille. Les malheureux font damnés, - c'ejl ainsi ! -Et leur fardeau n'ejl jamais adouci. Les moins meurtris n'ont pas le ''¿Cr'l aire. Le froid, la pluie à le soleil aussi, .-lux pauvres gens tout rfi peine mi ne. Le pauvre hère en fou triJie séjour, Eji tout pareil à ses bêtes qu'on fouaille. Vendange-t-il, a-t-il chauffé le four Pour un fejl in ou pour une ipollfaille, Le seigneur vient, toujours plus endurci. Sur son vassal, J'ipouvanle saisi, Il met la main, comme un aigle sa ferre, Et lui prend tout, en disant Me voici ! Aux pauvres gens tout efi peine misère. Ayez pitié du pauvre fou de cour ! Ayez pitié du pécheur qui tressaille Quand l'éclair fond sur lui comme un vautour, Et de la vierge aux yeux bleus, qui travaille, Humble rêvant sur sa chaift de paille. Ayez pitié des mères! 0 souci, O deuil! L'enfant rose blond meurt auji. La mère en pleurs entre ses bras le ferre, Pour réchauffer son petit corps transi Aux pauvres gens tout ejl peine mifire. ENVOI. Prince 1 pour tous je demande merci ! Pour le manant fous le soleil noirci Et pour la nonne égrenant son rosaire Et pour tous ceux qui ne font pas d'ici Aux pauvres gens tout eg peine mifire. Théodore de Banville. Ballade des belles Châlonnai se s Pour boire j'aime un compagnon, Faime une franche gaillardise, J'aime un broc de vin bourguignon, J'aime de l'or dans ma valise, J'aime un verre fait à Venise, J'aime parfois les violons Et furlout, pour faire à ma guise, J'aime les filles de Châ ons. Ce n'ejl pis au bord du Lignon Qu'elles vont laver leur chemise. Elles ont un épais chignon Que tour à tour frise défrise L'aile du vent de la brife De la nuque jusqu'aux talons, Tout le rejie ejl neige cerise, J'aime les filles de Châlons. Même en revenant d'Avignon On admire leur vaillantise. Le fein riche le pied mignon, L'ail allumé de convoitise, C'ejl dans le vin qu'on les baplife. Vivent les cheveux drus longs ! Pour avoir bonne marchandée, J'aime les filles de Châlons ! ENVOI. Prince, un chevreau court au cytise 1 Matin foir, dans vos salons Vous raillez ma JainiantiJe J'aime les filles de Châlons. Théodore de Banville. Ballade pour ma commère Le beau baptême et l,z belle commère! Quels jolis yeux ! disaient les ajjijlants. On rôtissait les boeufs entiers d'Homère El l'on ouvrait la porte à deux battants. Bonne Alizon ! même après tant de temps, Quand je la vois, mon âme en ejl tout aije Elle a des yeux d'enfer, couleur de braise, Et le fein rose des lys à Joifon Elle ejl fanante avec lès airs de niaise. Le bon Dieu gard' ma commère Alizon ! Eu ce temps-là, mordant l'ècorce amère, Dans mail pays de forêt d'étangs, J'liais encore un coureur de chimère. Elle, on etil dit lm matin de printemps ! Mais, à la fin, voici qu'elle a trente ans. Ses grands cheveux font blmds, ne vous déplaifc Et longs ô- fins, lourds, par parenthèse, A n'y pas croire. 0 la riche loi on ! A la tenir on fait ce qu'elle pese. Le pou Dieu gard' ma commère Alizon ! Oh ! comme fuit cette enfance éphémère ! Mon Alizon, dont les cheveux flottants Étaient si fous, regarde, en bonne mère, Ses petits gars, forts comme des tilalls, Courir pieds nus dans les prés éclatants. Elle Iravaill assise sur sa chaise. Ne croyez pas surtout qu'elle se taise Plus qu'un oiseau dans la belle faison, El sa chanson n'efi pas la plus mauvaise. Le bon Dieu gard' ma commère Alizon ! ENVOI. Avec un rien, on la fâche, on l'apaise. Les belles dents à croquer une fraise ! J'en étais fou pendant la fCllaiJon. Elle efi mignonne rit quand on la baise, Le bon Dieu gard' ma commère Alizon ! Théodore de Banville. Ballade de la vraie Sagesse Mon bon ami, poëte aux longs cheveux, Joueur clt flûte à l'humeur vagabonde, Pour l'un qui vient le l'adresse mes vcrux Enivre-toi, dans une paix profonde, Du vin fan glatit de la beauté blondc, Comme à Noil, pour faire reveillon Près du foyer en flamme, où le grillon Chante à mi-voix pour charmer ta pareffc, Toi, vieux Gaulois fils du bon VillOlI, Vide ton verre baise ta maitrcfle. Chante, rimeur, la Jeanne es grands yeux Et cette lèvre où le sourire abonde Et que tes vers à nos derniers neveux, Sous la toifoii dont l'or sacré l'illollde, La fassent voir plus belle que Joconde. Les Amours nus, pressès en bataillon, Ont des roflers broyé le vermillon Sur le beau fein de cette enchanteresse. Ivre déjà de voir son cotillon, Vide ton verre ô- baise la mailreffe. Une bacchante, aux bras fuis nerveux, Sur les coteaux de la chaude Gironde, Avec ses saeurs, dans l'ardeur de ses jeux, Preffales flancs de sa grappe féconde D'où ce vin clair a coule comme une onde, Si le désir, aux yeux d'Imerillon, T'enfonce au coeur son divin aiguillon, Profites-en l'Ame, disait la Grèce, A pour nous fuir l'aile d'un papillon Vide ton verre baise la maîirtjfe. ENVOI. Ma mufe, ami, garde le pavillon. S'il ejl de pourpre, elle aime son haillon, Et me répite à travers son ivrejje, En secouant son léger carillon Vide ton verre hais, la maitresse. Théodore de Banville. Ballade des Enfants sans-souci Ils l'ont pieds nus le plus fOI vent. L'hiver Met à leurs doigts des mitaines d'onglée. Le soirs hclas ! ils foupenl du grand air, Et sur leur front la bife e'chevele'e Gronde, pareille au bruit d'utte mêlée. A peine un peu leur fort ejl adouci Quand avril fait la terre consolèe Ayez pitié des Enfants sans souci. Ils n'ont sur eux que le manteau du ver, Quand les frissons de la voûte étoilée Font trcffaillir briller leur oeil clair. Par la montagne abrupte la vallée, Ils vont, ils VOllt! A leur troupe affolée Chacun répond Vous n'êtes pas d'ici, Prenez ailleurs, oifeallx, votre t'olle.. Ayez pitié des Enfants sans souci. Un froid de mort fait dans leur pauvre chair Glacer le fang, leur veine efl gelée. Les coeurs pour eux se cuirassent de fer, Le trépas vient. Ils vont sans maufolce Pourrir au coin d'un champ ou d'une allie, Et les corbeaux mangent leur corps transi Que lavera la froide giboulée. Ayez pitié des Enfants sans souci. ENVOI. Pour celle vie effroyable, filie De .mal, de peine, ils te disent Merci ! Mufe, comme eux, avec eux exiiie. Ayez pitié des Enfants sans souci ! Albert Glatigny. Ballade de l'Amant inquiet Vous qui savez, Dames Damoi dlcs, Ce qu'ejl Amour, noirs gentil Ifigneur, Quand il lui fiait torturer ses fidèles, Ci eomiaijfez d'ort me vient ma frayeur. Rien parmi nous n'ei f plus beau ne meilleur Que Dame, hilas 1 dont fuis en dépendance Passion tendre ô- courtoise prudence Se font choisi pour asiles ses yeux, Et l'agrément de sa doua prèsence Ejl défré dans le plus haut des deux. Saint bataillon, milices eterncl es, O gardes-clefs du ciel supérieur, Éclatants d'or fous vos candides ailes, Vous enviez d'en haut noire bonheur De la bien voir de lui faire honneur. Jusqu'a ce jour, malgré voire puissance, Elle efl sur terre, sa magnificence Manque à l'éclat du Troue radieux, Et c'ejl pourquoi ce fleuron d'innocence Efl difiri dans le plus haut des cieux. Ains, Ó JéfllS ! leurs prières font telles Que moi, reflé dans ce monde trompeur, Verrai ses yeux, tout remplis d'étincelles, Tôt se voiler d'une terne t'apwr. Un Ange prompt de qui m'ejl grand'peur, En habit vert couleur de Vefpérance, Viendra lui dire Ici tout c 1 souffrance i Monter là-haut, sur mes ailes, vaut mieux, Car dès longtemps jour de ta furvcnance EjI désiré dans le plus haut des cieux. ENVO i. Dames, vous, Damol ellcs, je pense Puisque j'ai fait rencontre connaissance De celle Dame au coeur religieux Que le salus de mon intelligence EjI difiri dans le plus haut des cieux. Frédéric Plessis. NOTES BALLADES DE JEHAN FROISSART p. i et suivantes. OEuvres de Froissart. Poésies publiées par M. Aug. Scheler. Bruxelles, 1870 I11-80. Page 1, vers 6, saint Jatne, forme anglaise du nom de saint Jacques. Page 6, vers II. Le poëte fait entendre que le nom de celle qu'adorait Achille, renferme les cinq lettres qui composent celui de la Chiere Dame, à qui sa ballade est adressée, qui, par conséquent, suppose-s-on, s'est appelée AELIX. Auguste Scheler. BALLADE DE GUY DE LA TRÉMOUILLE p. 7. Le livre des cent ballades contenant des conseils à uu Chevalier pour aimer loialement les responses aux ballades, publii. par le marquis de Queux de Saint-Hilaire. Paris. Maillet, M D CCC LXVIII. La ballade En ciel un Dieu, en terre une DlefJe, est dans les. re pollfes . Elle a été compafée, félon les présomptions exposées par M. de Saint-Hilaire, entre les années 1386 1392. Messire Guy de la Trémouille, chevalier, était garde de l'oritlamme en 1383. Il mourut en 1398, laissant un beau renom de prud'homie. BALLADES D'ECSTACHE DESCHAMPS p. 9 et suivantes. Pocfies morales d- hijioriques d'Ensache Deschamps, publiées pour la première fois par G.-A. Crapelet, imprimeur. Paris, M. nccc XXXII. Gr. in-8°, Page 14, vers 9 suivants. Comprenez Pourquoi dames c' pucellettes font-elles si grande difficulté d aimer un ami, puifqu'tdlcs fcchercmt OiJjlNf l'herbe ? Page 4, vers 14 suivants. Comprenez Ceux qui ,,',ziHl 'rCll! pas qui ont dit non à l'amour, auront mai-gre gloire, mais ceux qui aimèrent genéreusement, appa-raîtront la face lumineuse alirotll renommée par le monde. Page 16, Ballade. Euflache Deschamps avait connu approché le bon connétable de France. Il n'est pas le seul poète qui ait chanté Duguesclin. Cuvelier, trouvère, rima une longue chanson des gestes de fire Bertran. BALLADES DB CmiSTtKB VIS PlSAN. p. 18 et suivantes Lté Toifiti de Christine de Pisan font conservée en manufcii à la Bibliothèque nationale. M01 7,087 7,217 - 7,223 - 7,641. Page 18, vers 2 3, dis, poëmes, diBier. Euflache Deschamps a composé un t Art de diaier de fere chançons, balades, virelais rondealx . Page 24, Ballade. Chriftne de PÍfan fut veuve, vingt-cinq ans, d'Estienne du Castel, notaire Se se.cré-taire du rQi Charles V. Page 2f, vers 10, plus affomhrie que teinture cou-leur d'un More. P. 2.6. Complainte sur la mort du duc de Bourgogne. Dame Christine-la-Désolée, qui pleura beaucoup en sa vie, ne pleura jamais plus qu'à la mort du duc Philippe, qui l'avait gratifiée de ses dons. Elle inter-rompit, à la triste nouvelle du meurtre, son livre de Mutation de Fortune, elle écrivit ces lamentations Comme obscurcie de plains, plours lermes, à cause de nouvelle mort, me convient faire douloureuse introyte commencement à la feconde partie de cette oeuvre, présente adoulée 1 bonne cause 4s fur-venue, perte, non mie- singuliere. 4 moy ou 4 aulcups, mais générale eapreffe en maintes terres plus ça cestuy royaume, comme derpouillié, déficit de l'um de. ses fouveraiiis pilliers. Le Livre des. fais bjHMMt murs u fage roy Char-les V., ¡' partie, BALLADES D'ALAIN CHARTIER p. 28 et suivantes. Les OEuvres de maiflre Alain Chartier. toutes nou-vellement réunies, par André du Chesne, Tourangeau. Paris, 1517. ln-fo, BALLADES DE CHARLES D'ORLÉANS p. 34 et suivantes. Poésies de Charles d'Orléans, publiées par J.-Marie Guichard. Paris, Gosselin, 184?. In-12. Pages 34 à 44. Ballades composées en Angleterre où le duc Charles était prisonnier. Page 39, vers I. La saint Valentin, fête anglaise, consacrée aux fiançailles. C'est le jour où l'on dit que les oiseaux s'apparient. Page 41. Ballade. Le duc Charles y déplore la mort de sa dame, qu'il nomme Beaulté, qui périt en droidc fleur de jeuncfle . BALLADES DE FRANÇOIS VILLON p. 4S et suivantes. OEuvres de maifire François Villon, corrigées aug-mentées d'après pluficurs manuscrits qui n'étoient pas connus, précédées d'un Mémoire., par J.-H.-R. Promp-fault. Paris, Ebrard, 1835. In-80. En attendant le texte qu'établit en ce moment M. Longnon, avec une méthode vraiment scientifique, nous avons suivi l'édition de l'abbé Prompfault. Page 45, Ballade intitulée les Contredictz de Franc Gontier. Voici le huitain qui, dans le texte de Villon, précède cette ballade Gontier ne crains, qui n'a nulz hommes Et mieulx que moy n'efl hlrité Mais en ce débat cy nous sommes Car il loüe sa pauvreté E Jlre pouvre y ver ejlé, A bonheur celà il repule Je le liens à maheureté, Lequel a tort? or en discute. Les Dits de Franc Gontier est un petit poëme du XIV. siècle. Page 45, vers n suiv. Le sens est Si Franc Gontier sa compagne eussent suivi cette douce vie, ils n'eussent point nfangé leur croule de pain bis, frottée d'ail de civelle. Page 45 vers 15. Mathon, lait caillé, - potée, boisson, On dit encore potion. Page 46, vers 7 suiv. Le sens est Le chant de tous les oiseaux qui font d'ici à Babylone ne me retien-drait pas un jour, pas une matinée à la campagne, s'il m'y fallait vivre en suivant un si maigre rlgime Page 50. Ballade et orasion. On trouve dans les re-gistres de l'Officialité parisienne de 1460 1461, une mention plusieurs fois répétée de Jean Cotard, qua-lissé de procuralor ou de promotor curia. P. 50, vers 6. Architriclin. Villon désigne ainsi l'in-tendant arehitriclinus des époux de Cana. Jean II, 9. P. 51, vers 10 Bref, il eu fut à grand peine au douzieme, Que s'escriant, Haro! la gorge m'ard! Tojl, loft, dit-il, que l'oit m'apporte à boire! La Fontaine. Contes Nouvelles, I, x, le Paysan qui avoit oflenfé l'on seigneur. P. 52. Balla.le ly.'ii' Villon feit à la rejueste de sa mère pour prier Nostre-Dame. Cf. le présent livre p. XXIII. P. 52, vers 13, l'Ejxpticnne, .tinte Marie 1'Kgypticnne. P. 52, vers 14. Théophilus. Cf. le miracle Theophi-lus, dans Gautier de Coin Ï. Rutbeuf en a fait une moralité. P. 55, vers 2. Flora, courtisane qui fut aimée de Pompée. P. 5 i, vers 3. Arshipiada est peut-être Archippa, dont le souvenir cil associé à la mémoire du poëte Sophocle. - Thaïs, courtisane qui brilla à Athéues au - milieu du Ve siècle. P. S 5, vers 4. Qui fut sa confine germaine, par la beauté. P. i 5, vers 5. La Nymphe Écho, J'après Ovide. P. 55, vers 9. Hélois, Héloise, nièce du chanoine Fulbert. P. 55, vers II. Pierre Efbaillard. Abailard, le doreur qui mourut en 1142. P. 55, vers 15 14. Cette Roytte est Marguerite de Bourgogne, première femme de Louis le Hutin. Elle débauchait les écoliers, dans la tour de Nefle, les faisait jeter dans la Seine. Buridan obtint ses dan-gereuses caresses il ne fut pas noyé il se retira à Vienne, en Autriche, où il fonda une université. Telle est la légende. P. 56, vers 1. La Royne blanche comme ung lys est Blanche de Bourbon, mariée, en 13 52, à Pierre le Cruel. P. 56, vers 3. Berthe, Bertrande, fille de Caribert, femme de Peppin, mère de Charlemagne, ou, pour mieux dire, la reine Pedauque, la fileuse qui contait les Contes de la mère POie Cf. Hyacinthe Husson, La Chaîne traditionnelle et les Contes de Perraull, édition Lefèvre, p. LVII. - Biétris, Béatrix de Pro-vence, mariée, en 1245, à Charles de France, fils de Louis VIII. - Allys, Alix de Champagne, mariée, en l'an 1160, à Louis le Jeune, roi de France. P. 56, vers 4. Haretnbouges, Eremburges, fille hé-ritière de Élie de La Flèche, comte du Maine, morteni no. P. 56, vers 5. Jehanne Darc, née à Dom-Remy, petit village des marches de Lorraine. P. 56. Envoi. Prince, quel que foit le jour de la semaine ou de cette année, que vous me demandiez où elles font, je vous répondrai en redisant ce refrain Mais où font. BALLADE D'OCIAVIEN de S ainct-G elaiz, P- 59. S'ensuyt la Chasse et le départ d'Amours, nouuelle-ment imprimé à Paris, où il y a de toutes les tailles de Rimes que l'on pourroit irouuer. Côpofic par Reueréd per en Dieu mrffire OSavien de Said-Gdaiz tllefq dâgou-sesme. Et par nchle home Biaise dauriol Bachelier en chascun droit, demeurât à Thoulollfe. On les vent à Paris en la rue neufue nofire dame A lenfcigne de lefcu de France. P. éo, vers 8. Sextus Tarquin. Tit.-Liv., l, 54. P. 60, vers 11. Roboam. Reg , m, 2. Paralip., n, 9. P. 60, vers 14, Marc Anthoinc. Plut. Anton. P. 60, vers 15. Cleopatra. l'lut. Anton. P. 60, vers 16. Marcelline. Fille de C. Marcellus d'CVtuvia, répudiée par Agrippa ? . LE CYMETIERE DES ANGLOIS, p. 62. La Déploration des Estatz de France. L'Ejlat de Kobldje, en apprenant une nouvelle entre-prise des Anglais, parle comme on voit en la Ballade. P. 62, vers 8. N'élulc pas IV muet dans L mot Irancc. P. 63. JInvoy, Kntundez Qaan.l il devrait pleuvoir des pierres, la croix Hanche fêta victoiieule. Au temp s du roi Charles VI, ceux d'Armagnac portaient la croix blanche , ceux de Bourgogne, alliés aux Anglais, la croix rouge. UNE l'URE ET BLANCHE LICORNE QU 1 SE VIENT RENDRE A PURETE, p. 64. Le Grant vrai Art de pleine rhétorique. tant en prose qu'en rime, ijai. Pierre Fabri, Rouennais, était curé de Meray. L'idée que la a fainte douceur de la vierge était supérieure au pouvoir du mal avait pris-alors une forme précise dans la légende tant répétée de la Vierge dé la Licorne. La Licorne, qu'on voyait des le XIe siècle Sculptée à cbté du Basilic, sur lçj murs des églises était, disent les Bestiaires, un cbcvd-chàvre d'une blan-cheur immaculée. Elle portait au front une merveil-leuse épée, Les veneurs la voyaient passer dans les clairières ils n'avaient jamais pu l'atteindre, tant elle était rapide. On savait toutefois que, si une vierge, assise dans la forêt, appelait la licorne, la bâte obéissait, inclinait la tête sur le giron de l'enfant, se laissait prendre, euchalner par d'aussi faibles mains. Mais la Licorne tuait la fille corrompue non pucelle . Voilà ce qui était conté par toutes gens, écouté en frissonnant, retenu rêvé pendant de longues veil-lées. Tous avaient vu la Licorne en quelque image taillée ou peinte quelques-uns l'avaient reconnue de loin, dans les halliers, aux heures douteuses. ANATOLE FRANCE, la Mission de Jeaime Darc. BALLADE A CHRI STOFLE -DE REFUGE, p. 67. Chants royaux, Oraisons autres petits Traités, par Guillaume Crétin. Paris, Simon du Bois, pour Galliot du Pré, 1527. ln-8° gothique. 1 BALLADES DE JEAN MAROT p. 70 et suivantes. OEuvres Se Clément Marot, avec les ouvrages de jehan Marot son père, à La Haye M. DCCo xxxi. in-40, tome 4. P. 73, vers 15. Paul Orose composa, vers l'an 416 de J.-C., une Hijloire universelle fort barbare. BALI.ADE DE EUSTORGE DE BEAULIEU, p. 74. Les divers Rapports contenant plusieurs Rondeauxt Ballades, Epijlres, ensemble une du Coq à lasne, une autre de 1 Asne au Coq sept Blasons anatomiques du corps féminin ta response du blafonneur .111.. à l'auteur de l'apologie contre luy. Lyon, P. de Sainte-Lucie, 1557. In-8°. BALLADE DE JEAN BOUCHET, p. 76. Opuscules du Traverseur des voyes périlleuses, nouvel-lement par luy reveuz, amandez corrigez contenant, Épifire de jussiee, le Chappelet des princes, Ballades mo-l'ales, Dcploration de l'Èglise. Poitiers, Jean Bouchet, 1526. 111 -40 gothique. Le titre poétique de Jean Bouchet était, comme on voit le Traverseur des voyes périlleuses. Sa devile était ha bien touché. Jean Bouchet observe l'alternance des rimes mascu-lines des rimes féminines. BALLADE TOUCHANT JUSTICE, P-b 78. Les Abus Ju Monde. Paris, P. le. Dru, 1504. In-8° gothique. P. 78, vers 9. Psalm., LXXX fufiieia de ccelo prof-pexit. Cette glose est de Gringoire. Le texte ne s'en retrouve pas dans les psaumes. P. 78, vers xi. Comme au lemplt reposoient les pucelles. Peut-être les vestales. P. 79, vers 6. s Horatius Quandoque bonus dor-mitas bomerus. t Cette glose est de Gringoire. P. 79, vers 8. Horatius Nemo omni est ex patre beatus. Cette glose est de Gringoire. P. 79, vers II. Proverb., XI JufiiHa liberabis a morte. Cette glose est de Gringoire. D'UN CHAT ET D'UN MILAN, p. 80. OEuvres poétiques de Mellin de Sainl-Gelais. A Lyon, par Antoine de Harsy, 1574. In-80. BALLADES DE CLÉMENT MAROT p. 84 et suivantes. OEuvres de Marot, augmentées d'un grand nombre de ses comportions nouvelles. Lyon, Dolet, 1543. P. 82. Du temps que Marot cjloit au Palais à Paris. P. 82. Du temps que Marot efloit au Palais a Paris. Clément Marot, après avoir achevé ses études uni-versitaires, suivit le Palais. Mais il ne resta pas long-temps parmi les bafachiens. P. 82, vers 10. La porte Barbette, proche la rue l'hôtel Barbette. P. 85. A madame d'Alençon, pour efire couchée en son efiat. Ce fut en l'an 1519 que Clément Marot fut attaché à la cour de madame Marguerite de Valois, duchesse d'Alençon de Berry. On le trouve inscrit pour la première fois parmi les pensionnaires de la bonne duchesse de Valois, à la date de 1524. Cf. d'Héric ult, Nouvelle Collection Janel. Il recevait 95 livres par an. Il était en même temps attaché à la maison militaire du duc d'Alençon, mari. de Marguerite. P. 87, de Frère Lubin. Tu trouveras d'autres Balades à double refrain, l'un repeté au mylieu du couplet l'autre à la fin, comme en la Bakde de Marot à Frere Lubin, ceste maaitre de refrain dou-ble eftautant rare que plaifaute. 1 L'Art poétique fran-çois, par Thomas Sibilct. P. 89. Chant de May de Yenu. Consultez, sur le titre, le chapitre de l'Art poétique de Thomas Sibilet, -lequel nous donnons en Appendice, nO II. BALLADE EN FAVEUR Das OEUVRES DE NEUF-GERMAIN, p, 91. Les OEuvres de Monsieur de Voilure, à Paris, rue Saint-Jacques, chez Michel Guignard Claude Ro-bustes. M.DCC.XIII, in-8°, t. II. BALLADES DE SARRASIK p. 94 et suivantes. Les OEuvres de monsieur Sarasin. 4 Paris, chez Au-gustin Courbé, M.DC.LVI. In-40. BALLADE DE Bussy RABUTIN, p. 98. Les Lettres de mejjire Roger de Rabutin, amtic de Bussy, lieutenant général du armées du roi. A Paris, chez Florentin Pierre Delaume, JI. DC XCVIII. Cette Ballade est jointe à une lettre du comte de Bussy à M. de Se. Scudéry . A Bussy, ce 16 février 1676. Je vous envoyé la Balade que vous m'avez demandée. Elle a un petit air de Marot qui ne me déplait pas. BALLADES DE JEAN DE LA FONTAINE p. 130 et suivantes. Coules mis en vers par Jean de la Fonlaine. Paris, Claude Barbin, 166 . In-n. Ballade sur la leâure des romans de' livres d'amour. Ce poëme n'a de la ballade que le refrain. P. 100, vers 7. L'Apree, de Honoré d'Urfé. P. IOI, vers 16. Maître Louis, l'Arioste. P. 101, vers 17. Voici l'mdroit de l'ermite qui fit entrer en tentation Alizon la Sucrée De la cime d'un rocher élevé, l'ermite a vu Angé-lique, au comble de l'affliction et de l'épouvante, aborder à l'extrémité de l'écueil. Il était lui-même arrivé six jours avant, car un démon l'y avait porté par un chemin non frayé. Il vient à elle, avec un air plus dévot que n'en eurent jamais Paul ou Hilarion. A peine la dame l'a-t-elle aperçu que, ne le re-connaissant pas, elle reprend courage. Peu à peu, sa crainte s'apaise, bien qu'elle ait encore la pileur au visage. Dès qu'il est près d'elle, elle dit Ayez pitié de moi, mon père, car je fuis dans une malheureuse situation. - Et, d'une voix interrompue par les anglots, elle lui raconta ce qu'il avait parfaitement. L'ermite commence i la réconforter par de belles et dévotes paroles et, pendant qu'il parle, il promène des mains audacieules tantôt sur son fein, tantôt sur Ces joues humides. Puis, devenu plus hardi, il va pour l'embraser. Mais elle, tout indignée, lui porte violemment la main à la poitrine le repousse, son visage se couvre d'une honnête rougeur. Il avait à son côté droit une poche. Il l'ouvre il en tire une fiole pleine de liqueur. Sur ces yeux puissants, où Amour a allumé sa plus brûlante flamme il en jette légèrement une goutte qui suffit A endor-mir Angélique. La voilà, gisant renversée sur la table, livré, à tous les délirs du lubrique vieillard. Il l'embrasse sa palpe à plaisir elle dort, ne peut faire résistance. Il lui baile tantôt le fein tantôt la bouche. Personne ne peut le voir en ce lieu âpre et défert. Mais, dans cette rencontre, son destrier trébuche, car le corps débile ne répond point au déflr. Il avait peu de vigueur, ayant trop d'années, il peut d'autant moins, qu'il s'essouffle davantage. Il tente toutes les voies, tous les moyens, mais son paresseux roussin se refuse à auter. En vain il lui secoue le frein, en vain il le tourmente il ne peut lui faire tenir la téte haute. Enfin, il s'endort près de la dame qu'un nouveau danger menace encore. La fortune ne se contente pas de si peu, quand elle a pris un mortel pour jouet. Rolan¡t furieux, chant VIII, huitains 45 à 50. M. Framisque Reynard a bien voulu nous communi-quer ce fragment de sa belle traduction de l'Arioite, afluellement ious presse. P. 102, vers 3. Dans Amadis de Gau le, le Beau T énébreux on lit Chapitre xi.. Comment Amadis alla paffer une dennère nuit avecfa mie Orialle, à gui il avoua les rai fous Je fou départ-Chapitre XLII, Comment Oriane, se feulant greffe, avifu aux moyens de eéler son état. Dans Anadis, le Chevalier de la verte épée, fuite di prcé.1ent, on lit Chapitre xxix. Comment le roi Lifvart livra aux am-bassadeurs de l'Empereur sa fille Oriane autres detnoi-filles pour les conduire à Rome. P. 102, vers 12. Clitophon. Les Amours de Clitophon de Leucippe, par Achille Tatius. P. 102, vers 13. Les Amours de Théagène Chariclée, par HélioJore. P. 102, vers 14. Ariane, par Jean Desmarets. P. 102, vers 15. Polexandre, par Marin le Roy de Gomberville. P. 102, vers IG. Cliopâlrc, par la Calprencde. P. 102, vers 16. Cassandre, par le même. P. 102, vers 18. Cyrus, par Mlle d Scudéry. La Carte du Tendre est dans ce roman. P. 102, vers 19. Le roman de Cldie avait d'abord paru fous le nom de Georges Scudéry, bien qu'il fût de sa foeur Madeleine. P. 102, vers ai. Perceval le Gallvis, par Chriftien de Troyes. Ç. 104. Sur Efcebar. Quoiqu'il La Fontaine h'ait pris aucune part aux disputes religieuses qui alors agitaient la société, même ébranlaient l'État, cependant il résuma ea quelque forte toutes les rail-leries du janfénifle Pafcat sur les jésuites dans sa jolie Ballade sur Escobar. Histoire de la vie des ouvra-ges de Jean de La Fontaine, par C.-A. W. P. 106. Ballade sur le mal d'J.m tr. Cette Ballade a d'abord été imprimée dans un recueil de posses de Pavillon, avec la signature de La Fontaine. Elle est de 1684. P. 109. Ballade à madame Fouquei. La Fontaine plut au furintendaot Fouquet, qui le prit pour fou. poëte, se l'attacha lui fit urne pension de mille francs, à condition qu'il en acquitterait chaque quartier par une pièce de vers, condition qui fut exactement remplie. Pour le terme de la Saint-Jean de l'an 1659, le poête envoya la Ballade à madame Fouquet. Pellisson, secré-taire du surintendant, libella en vers une double quit-tance pour cette Ballade. Voici comment s'exprime le notaire du Parnasse Quittance publique pour la Ballade par Jean Pellisson. Par-devant moi, sur Parnasse notaire, Se prifenta la reine des bemtlti, Et des vertus le parfait exemplaire, Qui lut ces vers, puis les ayant COlrrpth, Pefis, revus, approuvés vantés, Pour le pajjé voulut s'en satisfaire Se rifervant le tribut ordinaire, Pour l'avenir, aux termes flrrllér, Mttfes de Vaux, vous leur secrètaire, Voilà l'acquit tel que vous fOllhaitez. En puissiez-vous dans cent ans autant faire ! Quittance fous seing privé pour la Ballade précédente, par Pellisson. De mes deux yeux, ou de mes deux soleils, J'ai lu vos vers qu'on trouve sans pareils, Et qui n'ont rien qui ne me doive plaire. Je vous tiens quitte - promets vous fournir De quoi partout vous le filirt tenir, Pour le paffé, mais non pour l'avenir. En puissiez-vous dans cent ans autant faire ! BALLADE DE Mme DESHOULIÈRES, p. III. C'est à propos de l'opéra d'Amadis, représenté en janvier 1684, que madame Deshoulières fit la Ballade On n'aime plus comme on aimoit jadis. Mme Deshoulières avait quelque raison de parler de la forte elle atteignait sa cinquantième année. Elle adressa son poëtne au duc de Montausier, qui était aussi furannt comme amant qu'elle l'était comme maltrefle. Une foule de poètes se présentèrent pour défendre le temps présent contre les attaques de celle qu'on appelait la dixième mufe, la Calliope française. Le duc de Saint-Aignan, qui jouissait de toute la fa-veur du roi, entra un des premiers dans la lice Mme De houlières, flattée d'avoir à combattre un tel champion, répondit à la Ballade qu'il avait composee, sur les mêmes rimes, avec le même refrain que la Tienne. Le duc de Saint-Aienan répliqua madame Des-houlières ripoiU de nouveau. Walckenaer. Voici ces diverses répliques Réponse de M. le duc de Saint-Aignan. Balade. A caution tous ne fiiit pas sujets. Autre maxime en ma tête cil écrite Et pour parler de vies tourmens secrets, Onc ues de cour ne connus l'eau l'wilt. Si dans mains coeurs probité plus n'habite, Au miell les faits fuirent toujours les dit,. Par moi l'A luce iiu inonde tt'e 1 venue. D'amans ' yaIlY si la mole est perdus, Moy j'aime encor comme on aimoit jadis. Nul riche atour, nul nombre de t'dets, Ne contribue à mon peu de mérite. Toujours me tiens au rang des plus difereis Tant mieux pour mov si la troupe el petite, Amour chez ntoy V ? jamais décrepite , Et quand les sots font les plus aplaudis DtÎljày-jc en tout patjcr pour une gruë, Faveur se cache aujji-tôt qu'obtenue, Tant j'aime encor comme on aimoit jadis. Jeunes bcautez qui tendez vos filets, ChaJJtz bien loin celle engeance maudite De jouvenceaux, quand pies des beaux objets D'être indolent chacun Je félitite. Je sens l'amour sans faire l'hypocrite, Et le fers mieux qu'wi de ces étourdis Mais si pour vous aux Joins je m'habitue, Don de rnercy j'auray toujours en vue, Car j'aime encor comme on aimoit jadis. Quand jeunes coeurs se trouvent ainsi faits, Prejeni meilleur ii Dame on ne débite. Coeurs de barbons peuvent itre coquets. Le diable eut tort quand il se fit hermite. Si ma personne à tendrejje Il'illvile, Mes feus au moins point ne fout refrofdis. Par aucuns maux mou humeur n'ejl bourrue, Et peu m'en chaut, si j'ay lejle chenuë, Car j'aime encor comme on aimoit jadis. Envoy Fils de Venus Jonge à tes intérêts, Reprends l'encens, rends les camous.ets, Accorde à tous que ce train conlinur, Nous reverrons le siecle d'Amadis Et si jamais Dame d'ultraits pourvue A m'enflâmer se trouve parvenue, Je l'aimerai comme on aimoit jadis. Réponse à M. le duc de Saint-Aignan. B a 1 a d e. Duc, plus vaillant que les fiers Paladins Qui de géans Clll!'1 c'lriOlt les armures Duc, plu r g.ilam que n'e'toioit Grenadins, Point contre vous ne Joui tues écritures. Grand tort aurais de blasonner ? ov feux. Hi qui lie sçait, l'eall .Ii., je vous prie, Qu'en !ait d'amour ¿ o- de chevalerie OlljlltJ ne fut J'lus véritable preux ? Vous pourjendet vous seus quatre alTafTms, Vous reparez les loris les injures, lieriez encor plus d'amoureux larcins Que jouvenceaux i blindes chrvelures Ce que jadis fil le beau tenebreux Près de T'im 1 i!J n'est que ba linerie, D encombr'ers vous jvtt ans Jéerie. Onques ne jut plus véritable preux. Jamais J'.4Ilr,,, , au , dDig s incarnadins En jours brillans ne change nuits obscures Que cault Amour Mars aux airs mutins Vous n'invoquiez pour avoir avaniures. Vous bravez tout, malgré des ails nombreux Qui volontiers empechent qu'on ne rie, Avez d'un fils augmente votre hoirie Onques ne fut plus veritable preux. Envoy Que puissiez-vous, Cheval'er valCllrcux, En tout combat, en butin amoureux, Ne vous Vouloir jamais de Iromperie, Et qu'à l'envi chez nos derniers neveux, Lisant vos faits hautement on s'écrie Onques ne fut plus véritable preux. Keponse de M. le duc de Saint-Aignan. Balade. O l'heureux temps où les fiers Paladins En toutes paris cherchaient les at'anturts, Où sans dormir non plus que font lutins Ja n'étaient las de porter leurs armures ! Princes Roy s par vins confitures Les rigaloient au sortir des feflins. Dame à bon droit des beaux esprits cherie, Qui faites cas des guerriers valeureux, Efl-il rien tel qu'art de chevalerie ? Fut-il jamais un métier plus heureux ? Ces Damoifels s'ébatoient es jardins Bien atournez de pompeuses vitures. Là, plus vermeils qu'on ne peint Chirubills, Chapeaux de fleurs mis sur leurs chevelures , St déduifaient en Juperbes parures. Riches plumais, telles d'or, falills, De les voir tels toute ame étoü ravie, Tant avoient l'air de gms viSorieux Dame sans pair, dites-nous, je vous prie Fut-il jamais un métier plus heureux S'il avenoit que félons a r,lill ! En dur e lour leur jifeut des He Turcs, Ja HU métier n'avaient de medccins , Filles de Ro s moult belles eiéaturcs Qu'on renommoit pour leurs f.-avanies eûtes Sur lits molets e, Cha, une à part Joi ncufe di Ido l ie, Les cjnfdant par lia is amoiti eux, Rendaient bien-tét leur personne urit Fut-il jamais lm métier plus heureux ? ifoy qui toujours urpajfant maints blondins Ell vrais cjjcts ainji qu'en écritures, .4y depuis peu mis au j ur deux banbins, Dont on feroit d'agréables peintuies, Dans la vigueur qu'on voit oz mes ¡ ur.r, Je veux auji par de no'les défaits, Des ennemis voir ltl jaci li mir, El leur livier un ajout vigoureux, Puis tôt après retourner -vers ma mie. Fui-il jamais un métier plus heureux? Envoy Que puijjiez-vous, Dame au coeur genereux, Voir en honneur toiijours vôtre mefgnie, Et qu'un germain moult digne de nos voeux Se trouve un peu revêtu d'Abaye De bon raport, commode, bien nombreux. Si que mitre, content glorieux En tel déduit quelquefois il s'écrie, Fut-il jamais un métier plus heureux ? Réponse à M. le duc de Saint-Aignan. Balade. Los immortel que par fait héroïque Chevalerie en tous lieux aqueroit, Vous fait aimer ce tell ps hyperbolique Quand est de IIIry ce qui plus m'en plairoit, Ce n'ejl combat, véture magnifique, Tournois fameux, tuais bien l'Amour antique Dont trijl, mort feule voyoit le bout. Bon Chevalier que tout craint révéré, Ainsi le monde en fcntimcnt differe Opinion chez les hommes fait tout. L'un rit de tout, l'autre mélancolique, D'Arlequin même en mille ans ne riroit, L'un pour jouer fait devenir éthique Son train lui, l'autre ne troqueroit Pour mines d'or sa verve poitique, L'un de tout auvre entreprend la criliqllt, Et fait souvent conte à dormir debout L'autre à son gré reglant le miniflere, De se regler ne s'embarasse guere Opinion cher les hommes fait tout. Espoir de gain fait faire aux fois la nique, Défit de gloire en périlleux endroit Conduit guerriers, nature pacifique Aux Magiflrats met en lejle le dro.'t. Ambition fait que le coffre on pique, Vanité fait que Philosophe explique Comment tout rient, en quny tout fc réJouI, Chaqu mortel coiffé de sa chi.nere, Croit à par fry ij ne tn'euv on ur peut faire Opinion chez les hommes fait tout. Non motus diverje en chique République lifl la coutume, icy puntr on voit Scuf avec qui son frere préva ique. ht la Perjane en son lit le reçoit Germains Jont cas de la liqueur lachijue Le Muj ulman en défend la pratique, Sul'Ii! 1,lreill Lacedemone ab out. Où le Soleil monte sur l'Emifphere t Par pieté le Jiis meurtrit on pere Opinion chez les hommes fait tout. E n v o y Duc dont le los vole du Jein Perfque Il'qu'otl Phébus finit son tmr oblique, De mon Germain point ne sçavez le goiil , Grosse Abaye à la mitre il pri ere. Trop lourd, dit-il, eji sacré ca aQer Opinion chez les hommes fait tout. Pavillon se joignit au défenfcur du temps présent, dans de fort jolies Ballades soutint Qu'on aime encor comme on aimoit jadis. D'autres convinrent avec l'apologiste du flècle d'A-madis Qu'on n'aime plus comme on aimoit jadis. Mais ils convertissaient galamment cet aveu en compliments pour la dixième Mufe. De Losme de Monchesnay, l'auteur connu du Boleana, lui disait Qui, f en conviens, charmante Deshoulieres Mais si chaque beauté poffcdoit vos lumieru, On revcrroit bientôt le ficcle d'Amadis. Si, comme vous, toutes nos dames Avoient l'art de toucher nos ames, On aimeroit bientôt comme on aimoit jadis. La Fontaine, qui était fortement prévenu contre madame Deshoulières depuis qu'elle avait cabalé con-tre les pièces de Racine, son ami, lui répondit sur un ton bien différent de celui de Monchernay. Walcke-nacr. La Fontaine ne fit point imprimer cette Bal-lade. P. 114, vers 8. Urgande Desconnue. On lit dans Amadis les Princes de l'Amour Chapitre xi. Comment Urgande la Deconnue, à laquelle on ne songeait pas, prouva qu'elle songeait à ses protégés, en survenant la veille des noces. BALLADE SUR UNE VIEILLE FILLE, p. 116. OEuvres diverses de M. Rousseau. Nouvelle édition. A Bruxelles aux dépens de la Compagnie, M. DCC. XLI. BALLADE DU VIEUX TEMPS, p. 118. Polfies complètes de Sainte-Beuve. Paris, Charpentier Cio, 1869. In-12. Ce petit poëme de Sainte-Beuve n'est qu'un tronçon de Ballade. Le XIXe ûècle est peu riche en Ballades. Nous aurions voulu mettre parmi nos pièces de choix un poëme à refrain d'Alfred de MuiTet, celui que le poète attribue à sa CarmoCne. Mais ce morceau n'a de la vieille Ballade que le refrain un certain air d'ar-cbaifmc. On en jugera voici ce poème Va dire Amour, ce qui cauJe ma peine, A mon seigneur, que je m'en vais mourir, Et, par pitié, venant me secourir, Qu'il m'eût rendu la Mort tncins inhumaine. A deux genoux je demande merci. Par grace, Amour, va-t'en vers sa demeure. Dis-lui comment je prie pleure ici, Tant si bien qu'il faudra que je meure Tout enflammée, ô- ne fachant point l'heure Où finira mon adoré souci. La Mort m'attend, s'il ne me relève De ce tombeau prêt à me recevoir, J'y vais dormir, emportant mon Jeux reve Hélas ! Amour, fais-lui mon mal avoir. Depuis le jour où le voyant vainqueur, D'être amoureuse, Amour, tu m'as forcée, Fût-ce un inflant, je n'ai pas eu le coeur De lui montrer ma craintive petlfle, Dont je me sens à tel point opprejfÙ, Mourant ain si, que la Mort me fait peur. Qui fait pourtrtllt, sur mon pcile viftge, Si ma douleur lui déplaira'-1 il 7lair! De l'avouer je n'ai pas le courage. Hélas ! Amour fais-lui mon mal savoir. Puis donc, Amour, que tu n'as pas voulu A ma trifleffe accorder celle joie, Que dans mon coeur mon doux seigneur ait lu, Ni vu les pleurs où mon chagrin fc noie, Dis-lui du moins, tâche qu'il le croie, Que je vivrais, si je ne l'avais vu. Dis lui qu'un jour, une Sicilienne Le vit combattre faire son devoir. Dans son pays, dis-lui qu'il s'en souvienne, Et que j'en meurs, faisant mon mal savoir. Carmofine, acte II, scène VII. BALLADES DE THÉODOBB DE BANVILLE. p. iao et suivantes. Gringoire, comédie en un acte, en prose, par Théo-dore de Banville. Paris, Michel Lévy. ln-12. Théodore de Banville. Trente-six Ballades joyeuses. Paris, Alphonse Lemerre, éditeur, 1873. In-12. BALLADE DES ENFAKTS SANS SOUCI, p. 130. Le Parnasse contemporain. Recueil de vers nouveaux. Deuxième férié, 1869-71. Paris, Aphonfe Lemerre, H. DCCC. LXX. In-Bo. BALLADE DE L'AMANT INQUIET, p. 132. Inédite. APPENDICE LES RÈGLES 'DE LCil BALLADE I Or fera dit escript cy-apres la façon des Balades premièrement est assavoir qu'il est Balade de huit vers dont la rubriche est pareille en ryme au ver ante-sequens, toutefois que le derrain mot du premier ver de la Ballade est de trois sillabes, il doit estre de onze piez, si comme il fera veu par exempleaucun ver coppé qui foit de cinq piez, cellui qui vient après doit estre de dix. Exemple sur ce qui dit est BALADE DE HUIT VERS COUPPBZ. Je liez mes jours ' ma vie dolente, Et je maudis l'eure que je su nez Et à la mort humblement me prefen
410 ËCLAIRCISSEMENS JIISTOlUQUES nationale sous les armes les brigands furent obligés de s'enfuir avec leurs affreux trophées. M. de Lafayette se ren-dit au Champ-de-Mars mais comme le détachement qu'il commandait était trop peu nombreux, il n'osa rien entre-prendre contre les révoltés il retourna à Paris, après avoir essuyé un coup de pistolet d'un certain Fournier, surnommé l'Américain, dont la garde se saisit, et qu'il fit relâcher. Cependant les séditieux, doutant du succès de leur en-treprise, voulurent donner une sorte de légalité à leur conduite. ils envoyèrent des commissaires à la municipalité, pour lui déclarer qu'ils se conformaient aux lois que, réu-nis sans armes, ils signaient une pétition que tous les ci-toyens avaient droit de faire. Alors le fameux drapeau rouge était suspendu aux fenêtres de l'hôtel-de-ville la garde nationale était réunie à la place de Grève, et prête àmarcher. Pour toute réponse, la municipalité dit aux commis-saires des attroupés de porter à leurs commettans l'ordre qu'elle leur donnait de se séparer. Les attroupés n'ayant point voulu obéir, le maire et quelques municipaux , faisant porter devaft eux le drapeau rouge, se rendirent au Champ-de-Mars , à la tête d'une force considérable, commandée par M. de Lafayette. Une partie des séditieux s'était avancée jusques sur la place des Invalides, et lauçait des pierres contre l'escorte. Quelques cavaliers coururent sur eux, et les dispersèrent. Arrivées au Champ-de-Mars, la munici-palité et la garde nationale furent reçues par des huées , à coups de pierres , et par toutes sortes de démonstrations in-décentes. Quelques individus même eurent la hardiesse de tirer sur elles plusieurs coups de pistolet. Ce fut alors qu'un peloton de la garde nationale fit feu, avant qu'on etÎt pu faire les sommations prescrites. Sur-le-champ la fusillade se prolongea dans toute la ligne un assez grand nombre de personnes resta sur la place dans un instant le vaste Champ-de-Mars, qui était couvert de monde, fut balayé. Ce qu'il y eut de déplorable, c'est que la mort frappa vra
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 31 - Bah ! et comment ? Il secoua la tête comme s'il eût voulu chasser un souvenir importun. - Comment? comment? dit-il. - Sans doute ! il faut un motif, repris-je. - Un motif ! ah 1 il y en avait un, et grave, encore, - Bah l - J'en savais trop, monsieur l'agent. Puis, comme s'il eût voulu retirer la déclaration qu'il ve-nait de faire - Brisons là, ajouta-t-il vous m'en feriez dire plus que je ne veux. -C'était mon but, en effet, et je ne m'en laissai pas détour-ner, parce qu'il l'avait deviné. Désormais cet homme était à moi il m'avait livré le secret d'une de ses faiblesses je sa-vais par où le prendre, comment le manier. Seulement il fal-lait user de ménagements et ne pas brusquer les choses. Aussi le laissai-je partir sans pousser mes efforts plus loin et bien convaincu qu'il me reviendrait. Cela ne manqua pas il reparut presque tous les jours comme si un ressort l'eût poussé et avec l'opiniâtreté de l'animal qui retourne à son ancien gite, même quand l'accès lui en est interdit. Au lieu de me fuir, à son tour il me rechercha, tantôt pour se plaindre, tantôt pour m'interroger. Il voulait savoir ce que devenait son heu-reux concurrent, comment il gouvernait l'hôtel et par quels signes extérieurs il rendait son autorité manifeste. Chaque détail que je lui donnais là-dessus était un dard nouveau qui lui entrait fort avant dans le coeur et le poussait vers la ven-geance. - Il ne l'emportera pas en paradis, s'écriait-il Dieu de Dieu 1 comme la main me démange 1 Parfois aussi, du serviteur, la rancune s'élevait jusqu'au maître, et j'y aidais de mon mieux. Sans affectation et d'une manière in senible, je le poussais sur le compte des Mont-réal, et, de plus en plus, la glace se rompait. Aux doléances succédaient les confidences et quand il y mettait du scru-pule, j'enfonçais de nouveau l'aiguillon. 1 - Au moins, lui disais-je, ces gens-là ont eu quelques procédés. Ils vous font une pension. De toutes mes machines de guerre, aucune ne fut pl
128 CE QU'ON PEÙT VOIR DANS UNE RUE. qu'il avait mis le pied dans le jardin, sa confiance avait bien diminué. Des clartés brillaient encore dans la chambre à cou-cher, mais aucun autre indice n'était venu appuyer celui-là. Le roman paraissait suspendu, faute d'héroine. Point de robe de femme visible à l'horizon, pas même de silhouette der-rière les persiennes des croisées. Tout n'était pas perdu ce-pendant tant de motifs avaient pu amener un retard L La nuit n'était pas avancée, et 'peut-être- Clémence avait-elle différé à dessein, afin que les gens de l'hôtel dormissent d'un som-meil plus profond. Ainsi pensait Gaston en quête de proba-bilités favorables, et il s'en autorisait pour persévérer jus-qu'au bout. Une heure se passa ainsi sans amener de changement sen-sible seulement la lumière qui veillait dans la chambre s'é-teignit tout à coup, et l'obscurité devint uniforme sur toute la façade de l'hôtel. Opiniâtre dans ses illusions, Gaston en tira un bon pronostic. Clémence était debout, rien de plus évident il en avait désormais la preuve. L'acte, d'ailleurs, s'expliquait avant de descendre, elle avait supprimé cette clarté qui aurait pu la trahir. Plus de doute, elle allait pa-raître et terminer son angoisse. Toutes ses facultés, toute son âme étaient tendues de ce côté il accusait ses -yeux et ses oreilles de ne pas découvrir plus vite ce qu'il désirait aussi ardemment. Au milieu de cet éréthisme, un bruit le frappa, le premier bruit qui ne fût pas celui de l'orage c'était comme une marche lente et mesurée accompagnée de quelques éclats secs, comme si l'on se fût frayé un chemin à travers des broussailles. Gaston tressaillit et s'effaça derrière l'arbre sur lequel il s'appuyait. Il y avait lieu en effet de redoubler de prudence. Le bruit qu'il avait entendu provenait de la zone boisée, c'est-à-dire de la partie des jardins qui touchait aux clôtures et qui, dans ses calculs, devait être complétement déserte. Comment Clémence serait-elle parvenue jusque-là sans qu'il l'eût aperçue? Impossible et si ce n'était pas elle, qui pouvait-ce être? Son esprit s'y perdait et il eût douté du témoignage de ses sens, si le bruit n'avait recommencé à di-verses reprises et sur plusieurs points. Que faire? L'entreprise semblait mal tourner. Depuis deux heures environ, il .prolongeait cette attente infructueus
L'ÉPAGNEUL FRANÇAIS Lé journal Le Chenil a publié en juillet 1888 la repro-duction d'une gravure datée de 1592, représentant un épa-gneul avec un fou qui tient un .faucon l'épagneul était en effet le chien d'Oysel par excellence. Gaston Phoebus en fait le portrait suivant L'es-painholz, parce qu'il vient d'Espainhe, a grosse tête et grand corps et bel, de poil blanc ou tavelé moucheté . La gravure dont j'ai parlé plus haut représente, en effet, un chien blanc à taches marron, moucheté sur les pattes, la tête est grosse, le front large magnifiquement encadré par de longues oreilles garnies de soies ondulées, le corps est gros, les pattes un peu courtes, le poil ondulé et non frisé. Ce chien de 1592 est bien le même chien que nous pos-sédions encore au commencement du siècle et même il y a une vingtaine d'années. J'en ai connu plusieurs qui repré-sentaient bien ce type qui, malheureusement, je le crains, est à peu près perdu. Il n'y a pas de race, en effet, avec laquelle on ait fait autant de croisements. Il a été naturellement croisé avec le Pont-Audemer eL on trouve encore des spécimens qui, sans avoir le type du Pont-Audemer, ont cependant un peu de huppe. Il a été croisé avec les braques et, comme je l'ai dit au début, on appréciait beaucoup les produits de braque et d'épagneuls puis lorsque les épagneuls anglais ont paru en France, c'était à qui ferait saillir sa chienne par un de ces chiens. Tout le'monde voulait avoir un écossais, comme on disait en Normandie. Aussi je n'ai pas trouvé une seule famille d'épagneuls tels que je les ai décrits. On m'a bien cité plusieurs chiens dont la race avait été bien suivie mais ce n'est plus le même type, les chiens sont élancés, moins bien coiffés.' La famille la mieux typée me paraît être celle qui se trouve tant chez M. le comte de Boisgelin que chez M. Guillebont, au Neubourg, dans l'Eure. , La véritable couleur de l'épagneul me paraît être le blanc et marron avec grandes taches et mouchetures mar-ron le marron et gris est plutôt la couleur du Pont-Aude-mer, mais il est incontestable qu'il y a toujours eu des épagneuls marron. M. de la Rue dit lui-même que le pre-mier chien qui ait été donné à Miss, la chienne dont est sortie la race des Saint-Germain, était un épagneul mar-ron. Il y a eu pendant longtemps dans les environs du Havre, chez les chasseurs au marais, une race d'épagneuls mar-ron, qui était excellente en chasse et qu'ils ont laissée à peu près se perdre depuis peu. Un de mes amis possédait, il y a vingt ans, un chien de cette couleur qui représentait exactement l'ancien type, il était remarquable en chasse il excellait en effet en plaine, au marais sur la bécassine, au bois, et dans les ajoncs les plus fourrés où il arrêtait et levait plus de lapins que tous les bassets réunis. M. de la Rue a du reste rendu justice à l'épagneul, mieux que je ne saurais le faire, en disant On dit qu'il chasse le nez à terre ceux qui écrivent de pareilles calomnies n'ont de leur vie possédé un épagneul. Si l'épagneul ne supporte pas la fatigue aussi bien que les chiens à poils ras, cela tient uniquement à sa conforma-tion qui est plus délicate, mais il a sur eux l'immense avantage d'être excellent au marais et au bois, de ne pas hésiter à se mettre à l'eau l'hiver pour aller vous cherch
60 la forme des organes accessoires aux organes immédiats de la génération. MICHELI et LINNÉ ont considéré l'urne comme la partie mâle , et les rosettes comme la partie femelle TOURNEFORT et HEDWIG pensent que l'urne est au contraire une fleur femelle, et regardent les rosettes comme l'organe mâle. PALISOT DE BEAUVOIS, dont les travaux ont démontré qu'il s'est oceupé des mousses d'une manière toute particulière, à qui des analyses suivies d'expériences nombreuses ont donné le droit de faire autorité dans une matière pareille, assure que les deux organes se trouvent réunis dans les mousses. Ce qui confirme son opinion , c'est que l'urne existe dans tous les individus de cette famille intéressante, tandis qu'il est plusieurs genres auxquels on n'a pas encore découvert de rosettes. La division méthodique des mousses 1 , est la plus exacte et la plus naturelle qui ait été proposée jusqu'ici. BRIDEL l'a adoptée presqu'en entier sans en nommer l'auteur PALISOT DE BEAUVOIS , ea rendant compte du Species muscorum de ce botaniste 2 , a été plus juste, plus homme, de bien , puisqu'il le proclame digne sous tous les rapports de l'élève et de l'ami du célèbre HEDWIG l'exactitude des descriptions, dit-il., l'attention que M. BRIDEL a eue de décrire jusqu'aux plus petites parties qui peuvent servir à distinguer des espèces très-voisines, et qu'il serait aisé de prendre 1 Voy. le Prodrome d'oethéogàmie, in-8°. Paris, 1805, pag. 1 à 94. 2 Comptes rendus à l'Institut le 6 juin 1808 et le 15 août 1813. Ilssont l'un et l'autre insérés dans le Journal de Botanique, tom. Ier, pag, 49, et tom. IV le II de las nouvelle série , pag. 15
x Discours nement il étoit presque tout couvert de bois. de bruveres , comme il l'est encore en plusieurs endroits ce pays est beaucoup plus étendu que le Bessin , dont il a été démembré , il forme la partie méridionale du Diocèse. Il n'approche pas de la fertilité , du Bessin proprement dit , la plupart de ses cantons sont inégaux pierreux les terres labou-rables ne produisent ordinairement que du jfeigle , de l'orge , de l'avoine des bleds noirs on a cependant tenté depuis quelques années d'y semer du froment qui a assez bien réussi. Il y a peu de prairies , ses paturages ne consistent qu'en landes bruyeres ce pays n'est pas moins vivant que le Bessin , hormis le pain de froment qui y man-que pour le peuple , tous les autres vivres y sont communément meilleurs moins chers que dans les pays gras. La campagne de Caen est située au levant de cette ville , entre les rivieres d Orne de Dive. Ce seroit une erreur de croire que cette dénomination lui a été donnée par raport à l'excellence à la fertilité de son ter-roir si telle étoit la raison , les terres qui font en deçà de Caen , du côté de Bayeux, auroient droit à la même prérogative , étant au moins d'un aussi grand produit. On ap-pelle ce canton campagne de Caen , comme on appelle campagne d'Alençon le pays qui eil entre la Sarthe la Foret! on ne con-noît point d'autre cause qui ait donné le nom de. campagne de. Caen J.la partie d
80 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. XVIII Lorsque le jour suivant Gaston reparut devant le château, il fut étonné de ne plus lui retrouver la physionomie de la veille, non pas que Beaupré fût un lieu bruyant le comte y avait mis bon ordre. Mais, si restreinte que fût sa vie, si petit que fût son mouvement, encore existaient-ils et demeu-raient-ils sensibles du dehors. Ce jour- là plus rien, rien qu'un calme mortel et une immobilité profonde. Vainement le jeune homme attendit-il le témoignage accoutumé les croisées étaient fermées et d'une manière aussi hermétique que si la maison eût été déserte. Gaston s'y perdait il ne savait comment expliquer ces airs d'abandon. Un départ? était-ce possible d'y croire ? La nouvelle s'en fût répandue dans le pays, et aucun avis sem. blable n'était parvenu à Champclos. On assurait, au contraire, parmi les tenanciers du comte, que son intention était de passer l'hiver à Beaupré, et que la comtesse n'en bougerait pas, tant que durerait son deuil et cependant l'aspect de la résidence é'ait loin d'annoncer la présence des maîtres. Qui avait rai-son, du bruit public ou des apparences extérieures? Gaston ne se sentit pas la force de supporter cette incertitude plus longtemps il rebroussa chemin, s'engagea dans l'avenue et poussa jusqu'à la porte du château. Là tous ses doutes cessè-rent la herse était levée les cours étaient vides un valet de ferme qui passait y ajouta un renseignement précis les Montréal avaient quitté Beaupré vers le milieu de la nuit. Pour Gaston c'était la fin d'un beau rêve il s'éloigna, le' vide dans le coeur. Sur cette route où tout lun souriait na-guère, tout l'attristait maintenant. L'image de Clémence n'é-tait plus là pour donner aux objets une couleur et un pres-tige aussi ne prolongea-t-il pas son séjour à Champclos sa mère et sa soeur n'y restaient qu'à cause de lui dès qu'il témoigna l'intention de partir, elles -y consentirent. On le traitait en malade à qui on ne refuse rien, et aux capric
ÉLOGE HISTORIQUE DE A. M. F. J . PALISOT DE BEAUVOIS, MEMBRE DE L'INSTITUT DE FRANCE. APRÈS que tous les corps savans , auxquels ses travaux l'avaient associé, ont payé un juste tribut d'éloges à un homme dont les sciences en deuil déploreront long-temps la perte, me sera-t-il permis de faire entendre ma faible voix, d'élever à sa mémoire un monument sans faste mêlant aux larmes dont sa tombe est mouillée des guirlandes de ces mêmes fleurs qu'il prit tant de soins à étudier -, à bien décrire et à naturaliser parmi nous ? L'amitié m'en impose le devoir elle sera mon excuse, si je reste au-dessous de mon sujet, en louant un savant qui fut estimé de tous ses concitoyens, vénéré des doctes dont il fut l'émule et le confrère, chéri de tous ceux qui le connurent. J'aurai à le montrer tel qu'il fut, observateur fidèle, voyageur infatigable, homme juste, ami sincère, patriote zélé je le suivrai dans le monde civilisé et au milieu des peuplades sauvages, dans les déserts et au sein de sa famille, dans l'agitation perpé-tuelle des voyages et dans le silence studieux du cabinet je le considérerai comblé des dons de la fortune et acca-fclé par le malheur je le montrerai encore, en tout temps
270 L'ART DE MAGNÉTISER jeune fille, si la personne qui l'avait amenée à Paris, n'avaient pas cru ces effets réels, seraient-elles venues s'adresser à l'Académie pour les faire constater ? Ne se seraient-elles pas contentées de les exploiter dans quelque salle publique, avant d'aller trouver messieurs les sa-vants ? C'était au moment des menstrues, le 15 janvier 1846, que ces effets avaient paru pour la première fois ce fut vers la fin de février, un mois et demi après, que ces effets dispa-rurent et ne se montrèrent plus régulièremeut. Ne pourrait-on pas admettre que, chez cette jeune fille, âgée de treize ans, il s'était passé un fait inexplicable au moment du flux du sang, et que le système nerveux avait reçu une secousse, qui avait dérangé l'équilibre de la circu-lation en accumulant une plus grande quantité d'électri-cité au cerveau? Cette supposition est d'autant plus pro-bable, que les premiers effets ont eu lieu après un violent orage. Ce fait n'est pas unique il y en a d'autres. Voici un phénomène analogue, qui m'a été rapporté en 1841 à Rennes, par un témoin oculaire, qui n'avait aucun intérêt à me faire un récit imaginaire. M. Benèche, inspecteur général de la compagnie d'assu-rance contre la grêle, vint me raconter que, se trouvant à Carcassonne, en 1833 bu 1834, il se rendit à un village situé à deux lieues de Carcassonne, avec M. Barthe, professeur de physique au petit séminaire de Carcassonne, pour voir une jeune fille de huit ou de neuf ans, qui, à certains moments, par sa seule présence dans une cuisine, faisait danser toutes les casseroles, les pelles et les pincettes. Il y avait déjà six ou huit heures qu'ils étaient là, sans qu'il se passât rien. Ils partirent, croyant à une mystification, mais ils n'avaient pas fait cent pas qu'on les rappela. Ils revinrent en toute hâte et virent la jeune fille au milieu de la cuisine et toutes les casseroles sauter, danser les che-nets, les pelles, les pincettes, tout ce qui était de métal était en mouvement même le feu, les tisons, les bûches furent lancés au milieu de la cuisin
210 L'ART DE MAGNÉTISER il resta sans faire le plus petit mouvement c'était un chien mort pour tous. On lui tira un coup de pistolet à l'oreille rien n'indiqua qu'il eût entendu. On peut dresser les chiens à bien des exercices on peut les instruire, et nous en avons vu de bien savants mais il n'est pas possible de les habituer à supporter la douleur sans qu'ils donnent signe de sensation c'est donc réelle-ment la paralysie que je produisis sur ce chien par l'effet du fluide magnétique. Plusieurs personnes vinrent lui enfoncer des épingles par tout le corps c'était un vrai cadavre. Je le réveillai, et aussitôt il redevint vif, gai, comme il l'était auparavant, le nez en l'air, tournant la tête à phaque bruit, à chaque appel. Ici on ne pouvait plus douter, on ne pouvait plus croire au compérage, il fallait admettre le fait, le fait physique, l'action sur les animaux. A Tours, dans une ménagerie, à l'époque de la foire, en 1840, j'essayai d'agir sur un lion, sans en prévenir personne. Je me plaçai près de sa cage, et je fixai mes regards sur les siens. Bientôt ses yeux ne purent soutenir ma vue, ils se fermèrent alors je lançai le fluide d'une main sur la tête, et j'obtins, après vingt minutes, un sommeil profond. Je me hasardai alors à toucher avec toutes les précautions possibles sa patte, qui se trouvait près des barreaux. M'enhardissant, je le piquai il ne remua pas. Convaincu que j'avais produit l'effet voulu, je lui pris la patte et la soulevai puis je touchai la tête, et j'introduisis la main dans sa gueule. Le lion resta endormi je le piquai sur le nez, et le lion ne bougea pas, au grand étonnement des personnes présentes, qui n'osaient en croire leurs yeux. Je le réveillai aussitôt le lion ouvrit les yeux et reprit ses allures, qui ne donnaient certainement pas la tentation de renouveler les attouchements. Pendant mon séjour à Tours, je fis plusieurs fois la même expérience, et toujours avec le même succès. A Nantes, je tentai le même effet sur un lion, et j'obtins les mêmes résultat
MAGNÉTISME EXPÉRIMENTAL 247 J'essayai l'action sur une hyène mais j'obtins des effets tout différents. Aussitôt que la hyène sentit le fluide, elle donna des signes d'inquiétude elle n'eut plus un moment de repos, et enfin elle arriva au paroxysme de la fureur. Si la cage n'avait pas été solide, elle l'aurait brisée pour fondre sur moi. Toutes les fois que j'essayai sur cette bête, tou-jours la même fureur se manifesta et même, après deux ou trois fois, j'entrais à peine dans la ménagerie qu'aussitôt elle s'élançait sur moi. Ce fut au point que le propriétaire me pria instamment de ne plus venir, craignant, malgré la solidité de la cage, qu'elle ne la brisât et qu'il n'arrivât un accident. Les chats sont très impressionnables au fluide. J'en ai endormi plusieurs, un entre autres chez M. Badier, à Belfast. Il était monté sur la table, où le thé était servi. Je lui fis quelques passes, et il tomba aussitôt le nez sur la table, ne pouvant plus se relever. En doublant l'action, je l'endormis complètement, et je pus le piquer. Je le réveillai, et je recommençai plusieurs fois l'expérience dans la même soirée. A Patis, je produisis aussi le sommeil sur un écureuil, et je le tins une heure sans qu'il donnàt signe de vie. Chez tous ces animaux, il faut bien le reconnaître, c'était le résultat du fluide communiqué. C'était bien l'émanation physique de l'homme la volonté ne pouvait y être pour rien. En voici une autre preuve J'étais à Livourne pendant l'été de 1849 je pris beaucoup de lézards, et je les mis séparément dans des bocaux. Je cherchai à en magnétiser plusieurs, et j'y parvins sur deux que je plongeai dans un sommeil profond. Dans cet état, je pouvais remuer le bocal, le mettre de haut en bas, les lézards ne donnaient aucun signe de vie. Après vingt-quatre heures, je les réveillai, en faisant quelques passes pour les dégager aussitôt ils se mirent en mouvement, tournèrent et s'agitèrent dans les bocaux. Je m'attachai à deux principalement, et quelquefois je les laissai plusieurs jours sans les réveiller. Lorsque je l
34 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. mence de Montréal, idole de son père, fruit tardif d'un sècond mariage et sur la tête de qui venaient se réunir les richesses de deux grandes maisons. Lorsque Clémence fut en âge d'être pourvue, le vieux comte était veuf le poijls des ans et des, infirmités commen-çait à se faire sentir il ne voulut pas quitter ce monde sans avoir assuré rétablissement de sa fille. D'ailleurs son choix était fait il avait sous la main un gendre tout trouvé, le seul possible, le seul qui lui agréât. Dans ses préjugés de race, il n'admettait pas que le château de Beaupré et les fiefs attenants, que les grands biens de famille, fruit de longues épargnes et d'heureuses alliances, pussent passer dans une autre maison tant qu'il resterait un descendant des Montréal un homme de son sang, un représentant de dix générations. C'était donc à Sigismond que devaient revenir tout ce bon-heur et toute cette richesse, une femme accomplie et des domaines opulents, l'hôtel de Paris et les terres de province, tout ce qui donne du prix et du charme à l'existence, satis-factions de la vanité et joies plus légitimes du coeur. Sigismond avait été élevé par le vieux comte resté or-phelin de bonne heure, son enfance s'était écoulée au châ- -teau de Beaupré, et il ne l'avait quitté que pendant les an-nées consacrées à son éducation. Longtemps on l'y considéra comme le seul héritier et le seul maitre. D'un premier ma-riage le comte n'avait point eu d'enfants, et lorsqu'il en na-quit un du second, ce fut une fille qui coûta la vie à sa mère. Quoique Sigismond fût d'un âge où le calcul a peu d'empire, il parut plus contrarié que charmé de cet événement. Il avait vingt ans alors et né pouvait, sans une certaine appréhen-sion, mesurer la distance que les années devaient mettre entre sa cousine et lui. L'alliance allait dé soi mais que de circonstances pouvaient en éloigner ou empêcher l'ëffet ! D'ailleurs .Sigismond s'était si bien accoutumé à regarder comme lui appartenant ce titre, ce château et cette fortune, que l'idée de les recevoir indirectement et de seconde main lui semblait pénible à supporter et pesait sur son esprit comme une déchéance. - -Ce fut dans ces sentiments qu'il traversa la seconde pé-riode de son séjour à Beaupré. Clémence grandit et enchanta - par ses grâces tout ce qni l'approchait elle était la fée 
SUR MADAME ROLAND..XIX B France, semblait plus occupé du soin de la rendre re-doutable , que du plaisir de la rendre heureuse, avait associé du moins sa nation à sa propre grandeur , et s'était fait pardonner ses erreurs en se montrant plus ma-gnanime dans les revers que dans la prospérité. Louis XV ne rappelait de l'administration de son aïeul que lesJautes, de son caractère que les faiblesses. Depuis les désordres de la régence le gouvernement perdait chaque jour de sa force en perdant de sa dignité. La débauche souil-lait les degrés d'un trône que n'avait point autrefois déparé la galanterie un ministre inhabile prenait le sceptre des mains d'une courtisane effrontée. Déjà de - longs désastres accusaient des choix malheureux la France regrettait les jours de sa splendeur, et ses écri-vains soutenaient seuls une gloire qu'avaient laissé flétrir ses guerriers. Que pouvait espérer la nation sous un roi qui bornait l'existence de la monarchie à la durée de son règne avec des ministres qui réduisaient les de-voirs de leur place , au soin de flatter le prince , d'intri-guer à la cour, d'élever et d'enrichir leur famille ? Un État est bien près d'éprouver de grands changemens, quand l'amour du bien public est plus vif et plus éclairé dans la nation que dans ceux qui la gouvernent. Toutefois on ne pourrait, sans injustice et même sans ingratitude, rabaisser avec excès la forme d'un gouver-nement qui, lorsqu'il répara les maux de l'anarchie féodale, semblait d'accord avec l'esprit du siècle, avec les moeurs et le caractère de la nation. Des institutions à l'aide des-quelles Louis XIV, dans les premières années de son règne, avait acquis de nouvelles provinces à la France, entouré son territoire d'une triple enceinte de places fortes, élevé des manufactures f encouragé les arts, abaissé l'A
LE MAGNÉTISME AUXILIAIRE DE LA CHIRURGIE 155 riences sur plus de cent personnes. Voici les résultats que nous obtînmes alors. Sur l'une des personnes, fermeture des yeux après trois minutes, mais point de sommeil les bras sont levés et tendus, mais ils peuvent être baissés à volonté par le sujet nous recommençons l'épreuve sur la même personne, il n'y a plus aucun effet. Sur quatre autres personnes, les yeux se fermèrent après quatre minutes, mais ils s'ouvrirent à volonté. Sur trois jeunes filles, sommeil profond après de violents mouvements convulsifs à leur réveil deux déclarèrent être épileptiques, et la troisième avait souvent des accès nerveux hystériques. Un commencement de crise avait été produit par la fixité du regard sur le bouchon, et le sommeil en avait été la conséquence. Surdix autres, douleurs de tête sur vingt autres, rien, absolument rien. Sur une dame du monde, abolition de la vue, bien que les yeux fussent ouverts puis abaissement des paupières, mais clôture incomplète de la paupière gauche. La tête devenant - lourde et douloureuse à cause de la position la tête étant renversée en arrière pour mieux voir le bouchon , point de disposition au sommeil, ni même à la somnolence les yeux se remplirent d'eau lorsqu'on eut soufflé dessus mal de tête ensuite. Sur plusieurs médecins, sur moi-même, douleurs de la tête et du cou, produites par la fatigue de la position. Lorsque nous avions obtenu la clôture des yeux, si nous faisions quelques passes magnétiques sur le membre étendu horizontalement, nous produisions une raideur musculaire réelle et une modification dans la sensibilité. Nous en conclûmes, à cette époque, 1841, qu'il y avait peu ou même qu'il n'y avait point d'effets réels par le bouchon, si l'on n'y adjoignait le magnétisme. M. Braid le comprit si bien que, depuis lors, pour avoir des effets positifs de cata-lepsie et d'insensibilité, il magnétisa à l'aide d'un tube de verre qu'il promenait sur les membres et sur tout le corps de ses sujets, afin de ne pas avoir l'air de magnétiser, et 
AMESSIEURS LES CITOYENS DE BLOIS. ESSIEURS, EN faisant paroître soUS votre nom ces Essais sur la Taille qui ma vu naître je cherche bien moins à obtenir un rang parmi les Historiens P qu
-26 -fit avec l'agrément de son confesseur, entré les mains de la supérieure des dames ursuli-nes, le 2 de février fête de la Purification, l'an 16S5. Elle perdit, l'année suivante , sa maî-tresse, après une maladie dé dix-huit mois, pen-dant lesquels elle lui rendit, nuit et jour, tous les services qu'inspire la reconnaissance , et plus encore la vraie et parfaite charité. Quelque temps après, Dieu lui donna de si hautes idées de sa bonté, de sa douceur et de cette paix intime dont il inonde ceux qui sont à lui, que, pénétrée d'un nouvel amour et comme transportée hors d'elle-même, elle ne cessait de répéter Bonté demonDieu, dou-ceur de mon Dien, paix de mon Dieu. Un des désirs que notre Seigner lui inspi-rait le plus souvent et le plus vivement, était de souffrir pour lui. Elle en eut l'occasion, en 1666 car, passant dans une rue, elle reçut, d'un cheval, un coup de pied qui la renversa et lui cassa la jambe. Elle souffrit avec la der-nière tranquillité les plus douloureuses opéra-tions de la chirurgie et quoiqu'elle fût plus de quinze mois entiers sans pouvoir faire un seul pas, jamais elle ne donna le moindre signe d'impatience ou d'ennui. On la portait à la messe les jours de fêtes et les dimanche
8 Le noeud vital, en tant que caractère disfinctif d'un plan d'organisation et d'un mode de distribution de la vie qui seraient propres aux vertébrés et qui les sépareraient des invertébrés d'une manière, comme on l'a dit, presque abso-lue, n'est donc qu'un expédient de l'esprit de système, une fiction, une chimère, une fable, dont il est temps que la, science soit désabusée. Le polyzoïsme étant donné comme loi générale d'organi-sation chez les animaux sans vertèbres, et sur ce point tout le monde est d'accord, une pensée qui doit se pré-senter de prime abord aux esprits non prévenus, c'est que le vertébré ne diffère sans doute de l'invertébré, quant au plan fondamental de sa structure, que de la manière dont l'invertébré des espèces supérieures se différencie lui-même de l'invertébré de bas étage, c'est-à-dire par plus de complexité, de spécialisation et d'unité dans le mécanisme sociétaire des organismes simples constituants ou zoonites, Or, cette induction de l'analogie est confirmée par l'obser-vation directe et la science, tant qu'elle oublie ses préoc-cupations extra-scientifiques pour juger seulement d'après les faits, rend pleinement témoignage à cette vérité. C'est ce dont on va pouvoir s'assurer à l'aide de quelques cita-tions. Je les ai empruntées à divers travaux dont l'autorité ne saurait être contestée. Voici d'abord le jugement de votre éminent et regretté collègue Gratiolet a Les vertèbres, comme chacun sait, dit-il excellem-ment, - sont à l'ensemble du squelette ce que les anneaux sont au corps des articulés or, de même que la définition d'un cylindre se retrouve dans toutes les sections de ce cylindre qui sont parallèles à sa base, de même, dans une seule vertèbre se retrtfuve l'idée du tronc tout entier en un mot, une vertèbre est au tronc ce que l'unité est au nombre dans une quantité concrète homogène
-140 -Parlez d'un ton facétieux Et gardez vous auprès d'elles De prendre un masque sérieux. L'amour demande qu'on l'amuse Pour lui plaire c'est d'être badin, Et souvent au sage il refuse Ce qu'il accorde à Arlequin. Ensuite se développe avec grâce dans cette jo-lie galerie la Leçon d'Amour, les Rendez-vous de chasse, l'Assemblée galante, la Danse la jeune fille ravissante jette ses jolis pas. Iris 1 , c'est de bonne heure avoir l'air à la danse. 2 Vous exprimez déjà les tendres mouvements Que nous font tous les jours connaître Le goût que votre sexe a pour les instruments. Le Gage d'amour, le Concert champêtre chefs-d'oeuvre inimitable, expression de joyeuses idées. Du bel âge où les jeux remplissent nos désirs Connaissez tous le prix vive et tendre jeunesse Par des sons animés, par des chants d'allégresse, Du printemps de vos jours, célébrez les plaisirs. Dans le coin d'un tableau, Pierrot fait senti-nelle auprès d'une jeune fille. Pour garder l'honneur d'une belle Veillez la nuit et le joui-Contre les pièges de l'amour. 1 Les noms de femmes les plus usités à cette époque étaient ceux de Silvie, Agnès, Iris, Philis, célèbres dans les son-nets. 2 Dans les danses des tableaux de Watteau les jeunes filles tiennent et relèvent légèrement la robe d'une façon très-coquettes comme pour faire une révérenc
2i2 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. prévenir Marguerite. Tout était prêt, les voitures attendaient, les témoins avaient montré de l'exactitude. Acteurs,et assis-tants étaient en habits de fête ils s'empressaient autour de Ludovic et le félicitaient de son bonheur. Il n'était pas jus-qu'aux bouquetières qui ne se fussent mises de la partie, suivant les habitudes de cette honorable corporation. Pendant que ce mouvement avait lieu d'un côté de la rue, de l'autre côté régnaient le même silence et la même immo-bilité. Comment expliquer cela? Marguerite était donc bien absorbée dans ses apprêts de toilette! Pas un regard, pas un sourire, pas un signe de vie, pas un avis de sa part c'était à confondre. Rien ne manquait à la cérémonie, si ce n'est la fiancée. -Ludovic ne put se défendre d'un sombre pressentiment se détachant de la compagnie qui l'entourait, il gravit quatre à quatre l'escalier qui conduisait chez Marguerite. Il espérait la trouver sur le seuil même, parée de sa pudeur et dissi-pant ses alarmes par un sourire. Point de doute, c'était une dernière épreuve, un jeu d'enfant, un peu de coquetterie, tout, excepté une trahison. Une trahison? Et pourquoi? Mar-guerite n'était-elle pas libre? Ne se donnait-elle pas volon-tairement? La veille encore, un refus eût suffi, et, au lieu d'un refus, Ludovic avait emporté une promesse. Ainsi pen-sait-il dans le tumulte de ses impressions. Cependant, lorsqu'il fut arrivé sur le palier du logement, ses craintes le reprirent, et avec ses craintes une angoisse insurmontable. La porte était fermée, et, en prêtant l'oreille, aucun bruit ne trahissait la présence d'êtres vivants. Était-ce possible ? Point de bruit en un pareil moment ! quand l'heure était arrivée et qu'il fallait partir! Ludovic s'y perdait, et pourtant il n'osait pas accuser Marguerite. Elle se recueillait et priait pour leur bonheur commun, versait sur les siens quelques larmes solitaires et leur adressait un souvenir fer-vent. Pauvre orpheline ! marcher seule en un tej jour! n'y avait-il pas de quoi rouvrir toutes les blessures de son soeur ? Il sonna doucement c'était l'appel' d'un ami, un appel plaintif et miséricordieux. Personne n'y répondit. Il redoubla en y mettant un peu plus de vivacité, même silence. La co-être alors s'en mêla, et, de degré en degré, il en vint à agiter la sonnette au point de la briser. Ses fureurs furent vain
MAGNÉTISME EXPÉRIMENTAL 249 LAFONTAINE. 17 Animaux et reptiles tués par le regard L'oeil est le plus puissant conducteur du fluide vital. La fascination était si connue chez les anciens, surtout chez les Orientaux, qu'ils attachaient au bon et au mauvais regard la santé ou la maladie, le malheur ou le bonheur. Chez tous les peuples, on retrouve des expressions qui prouvent que l'oeil est doué d'une propriété magique pour opérer certains effets qui appartiennent au magnétisme animal. Le docteur Passavant dit en parlant de l'oeil 1 La force magique de l'oeil exécute des miracles. Chaque regard fixé constamment, même à une distance assez considérable, rencontrera bientôt l'oeil sur lequel il s'est dirigé et de même, chaque personne qui rencontre un regard fixement attaché sur elle se sentira frappée magique-ment. Il y a action et réaction. Le rapport magnétique est établi. Les hommes d'un - esprit supérieur et d'une grande volonté exercent un pouvoir magique sur ce qui les entoure leur coup d'oeil pénètre au fond des âmes avec l'éclat et la puissance de la foudre. C'est par l'active énergie de l'oeil que le héros terrasse l'ennemi, que l'amant allume les feux de l'amour, que l'inspiré fonde le royaume de Dieu sur la terre. En effet, l'homme commande par le regard à tous les êtres animés. La puissance de l'oeil sur l'homme est immense mais son action est encore bien plus grande sur l'animal elle est si grande qu'elle va jusqu'à lui donner la mort. Mais quelquefois aussi l'oeil de l'animal a son effet sur l'homme. Il y a analogie, réciprocité d'action, magnétisme enfin, de - l'un vers l'autre. C'est un combat à mort, où la vie reste au - plus fort Nous avons connu des hommes forts et courageux qui 1 Docteur PASSAVANT, Recherches sur le magnétisme vital, 1re partie, chap. 11, édition allemand
GRIFFON A POIL LONG. GRIFFON BOULET .-Les griffons se divisent en deux classes bien distinctes les griffons à poil long et les griffons à poil dur. Les premiers ont été complètement régénérés par M. Emmanuel-Boulet, d'Elbeuf, qui, depuis de longues années, s'est appliqué à cette race et a enfin obtenu à force de travail un résultat merveilleux. Il existe bien d'autres griffons à poil long mais qui ne proviennent pas de races suivies et qui risqueraient de donner bien des mécomptes à ceux qui. voudraient les faire reproduire tandis que cet intelligent éleveur a réussi à bien fixer sa race et à faire des chiens excellents en chasse et parfaits de forme. Ce n'est certes pas sans peine que M, Boulet est arrivé à ce magnifique résultat. Il a, en effet, commencé à s'oc-cuper du griffon en 1872. Le premier qu'il a possédé lui avait été donné par un de ses parents, M. Gouellain, qui a toujours eu cette race de chiens de père en fils, depuis plus de 60 ans. M. Boulet ayant toujours eu la passion de l'élevage, dès qu'il eut un chien, chercha une chienne il finit par eri trouver une à peu près du même type dans les environs d'Arras et commença à les faire reproduire. Malheureusement M. Gouellain, comme la plupart des chasseurs de cette époque, faisait aussi bien saillir des chiennes griffonnes par un braque que par un épagneul aussi pendant près de dix ans les produits obtenus avec son chien et ses descendants donnèrent de nombreux mécomptes. Il n'y a que depuis dix ans que M. Boulet a pu obtenir, par une sélection suivie, l'homogénéité parfaite. C'est alors qu'il a exposé Marco et Myra qui ont de suite rem-porté les premiers prix. A partir de ce moment, cela n'a été pour lui qu'une suite de triomphes, et une pluie de récompenses bien méritées sont venues tomber sur cet éleveur si persévérant, qui le premier a eu le courage de chercher à reconstituer une de nos races françaises, et qui nous amontré qu'avec de la patience et un but bien arrêté, on peut triompher de tous les obstacles et arriver à recons-tituer n'importe quelle race pourvu qu'il en reste quelque chose. Au début, les. griffons de M. Boulet étaient blancs et marron mais comme il désirait avoir toujours un chien d'arrêt avec lui lorsqu'il chassait aux chiens courants et ayant remarqué que le blanc de la robe de son chien effrayait le gibier et l'empêchait de tirer, il chercha à obtenir la couleur feuille morte, et aujourd'hui grâce tou-jours à la sélection, presque tous ses chiens naissent de cette couleur. Le griffon Boulet est un chien de taille moyenne, assez ramassé, la poitrine bien développée, d'aspect buisson-neux, la tête très poilue, ornée de fortes moustaches et d'épais sourcils qui laissent cependant l'oeil à découvert où le voilent légèrement. L'oeil est remarquablement expressif et lui donne une physionomie très intelligente, le poil est demi-soyeux sans brillant, lisse ou ondulé, jamais frisé. Ce chien, étant doux et intelligent, est facile à dresser, c'est un fidèle compagnon. M. Boulet ayant toujours eu soin de ne faire reproduire que des chiennes très bonnes en chasse et couvertes par des étalons extra, les produits sont aussi généralement très bon
THÉRAPEUTIQUE ET PRATIQUE DU MAGNÉTISME 223 suisse, elle marcha, éveillée, la distance de soixante-six et ensuite de quatre-vingts pas en deux fois. Pendant cet exercice, afin d'éviter une secousse à l'épine dorsale si les jambes venaient à fléchir, je soutenais la ma-lade par-dessous les bras. Le 14 et le 15, nous sortîmes, et elle fit quatre à cinq cents pas. Les 16, 17, 18, il fit un temps affreux qui la fatigua beau-coup. Elle fut très faible et très abattue, quoique très ner-veuse. Je me décidai, le 19, à la soumettre à. l'influence de la musique pendant son somnambulisme, afin de donner une violente secousse au système nerveux. D'abord, quelques accords de piano l'ébranlèrent, l'oppres-sèrent des larmes coulèrent des sanglots l'étouffèrent puis, la musique continuant sur un thème lent et religieux et devenant plus mélodieuse, les yeux de la malade s'ouvri-rent, ses mains se joignirent tout à coup, puis le corps se pencha en avant, et elle se laissa glisser du fauteuil sur les genoux en ayant l'air de prier, les yeux tournés vers le ciel. Cette jeune fille, qui ne pouvait se lever seule et qu'il fal-lait soutenir pour qu'elle se tînt sur les pieds, fut debout d'un seul bond sur l'extrémité des orteils, la tête penchée en arrière, les bras tendus vers le ciel et les yeux fixés en haut. Elle resta ainsi quelques minutes dans un état d'extase con-templative puis elle tomba sur les genoux, la face vers la terre, en s'humiliant. Tout à coup, elle se releva, et de nou-veau son visage exprima le ravissement. Je fis cesser la musique,, aussitôt son corps s'affaissa, et elle tomba éva-nouie dans mes bras. Je la posai sur un lit de repos je la fis revenir à elle par une insufflation sur le cerveau. La musique provoqua une transpiration semblable à celle que la malade avait eue pendant les deux grandes crises, et dont les résultats avaient été excellents. Au réveil, elle fut calme et forte. Les premières crises avaient disparu mais le mal se montra sous une autre forme moins redoutable, il est vrai c'étaient de petites crises de catalepsie qui apparaissaie
-9 -Poùr une telle besogne il leur manquait assurément 4es ailes au talon et l'on croirait plutôt, tant cette littérature est aisée, qu'il a suffi d'un souffle de l'ai-mable correspondante pour les lancer à leur adresse. Le XVIIIe siècle a bien écrit des billets très-vifs, trop vifs, trop spirituels, de cet esprit qui tend à pas-ser les bornes qu'avant on ne touchait jamais lexix8 n'en faitplus. Tout est rapide aujourd'hui excepté les lettres, à en juger par les plus récentes publications, Qui donc a maintenant le temps d'être court? le billet, cet express de l'esprit de sociabilité , a sur?! les neiges d'antan. Un carré de papier carton , une formule, une presse d'imprimerie, des agences de distribution, tels sont les procédés sommaires qui remplacent le plus souvent, - quel scandale i nos grand'mères le voyaient! - les façons civiles et séduisantes d'autrefois. Quel intérêt varié n'offriraient point les correspon-dances féminines dans la mêlée du xvine siècle, à tous ses moments, dans toutes les classes, et même hors classe? Pourtant je ne m'y voudrais pas trop arrêter, - Elles diffèrent tant de celles que nous laissons. Le ten, je lésais, a grandement survécu aux moeurs chez la plus polié des nations modernes, et les lettres des femmes célèbres de ce temps-là résistent plus et plus longtemps que les -livres à une certaine conta-gion de licence. En quittant une renommée aussi pure, aussi morale, aussi à l'abri de tout swvpçoîi que celle de MDle de Sévigné, on n'en risquerait pas moins d'être- sévère pour ces vies hardies et ha.. deuses inclinant ou courant aux extrémités les pi as contraires à l sprit du xvna siècle. A ne regarder que fe cSté littéraire , un trait commun tous les âges du xviiie, la rupture de l'équilibre -entl.'e tes dl
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 199 procès d'une manière assez approfondie pour pouvoir ré-pondre du résultat autant qu'on peut répondre d'une chose 'soumise à l'instabilité des jugements humains que cette connaissance suppléerait peut-être à ce qui lui manquait du côté de l'autorité du nom et de l'habitude de la barre que c'était là une épreuve nouvelle au Palais, et qui, à ce titre, piquerait la curiosité des juges et les disposerait à l'attention et à l'indulgence enfin qu'il aurait soin, à l'ouverture des plaidoiries, d'exposer la situation délicate où il se trouvait, et comment il avait dû se charger de la défense dans , des cir-constances imprévues. -Après un peu d'hésitation, ce fut à ce parti qu'on s'arrêta, et Ludovic se rendit au Palais chargé du précieux dossier. Quel honneur pour lui, mais aussi quelle responsabilité 1 Au-cun début n'était plus glorieux ni plus périlleux. Qu'il échouât, et il enveloppait l'étude et le patron dans les consé-quences de cet échec. Mais d'un autre côté s'il l'emportait, quelle magnifique perspective s'ouvrait devant luil Il aurait plus fait, dès le premier jour, qu'un homme illustré par cent victoires, il Se poserait comme l'une des espérances du jeune barreau il sortirait de la foule par un coup d'éclat. Ludovic était sous l'empire de ces émotions quand il entra dans la salle des audiences. Disons sur-le-champ que le résultat dépassa son attente. Le stagiaire avait à lutter contre un vieux praticien à qui rien ne manquait, ni les ressources de la parole, ni l'expé-rience des affaires. En présence d'un novice, il affecta un certain dédain, comme s'il eût jugé indigne de lui de. déployer ses forces et d'accabler son adversaire. Mais quand Ludovic eut parlé, il fallut, bon gré mal gré, changer de tactique et en venir à un débat plus sérieux. Il y avait, chez le débu-tant, une telle assurance et une si grande vigueur de raison-nement il exposait les faits- avec tant de clarté et discutait les moyens de droit avec tant de justesse, que des signes non équivoques d'assentiment se multipliaient sur les bancs des magistrats et ressemblaient à d'avant-coureurs d'une sentence favorable. Le vieux praticien comprit le danger et s'efforça de te conjurer. Il mit tout son art dans sa réplique, développa ce qu'il avait dit, rétablit ce qu'il avait négligé, donna plus d'onction à sa voix et plus de chaleur à son débi
-IV-70 Il admet t. 2, p. 482, 1. 15, et lettre du 17 novembre 1881 , que l'irrita-tion dilate les vaisseaux. Un grand nombre de faits prouvent le contraire. Je me bornerai à en citer trois. C Le microscope a fait voir, à M. le professeur Robin, que le premier phénomène de l'inflammation est le resserrement des artérioles et des veinules. D Dans les amputations, quand l'irritation est a son plus haut degré, sous le tranchant du couteau et au premier contact de l'air et des éponges, beaucoup de petites artères se resserrent et ne peuvent être liées parce qu'elles ne laissent pas couler de sang et restent invisibles. Quelques heures après, l'irritation ayant diminué, elles se laissent dilater par le sang et quelquefois en laissent passer une quantité assez grande pour qu'on soit forcé de lever l'appareil et de les lier, ce qui alors est facile. E Plus lard encore, l'inflammation s'empare de la plaie et tout écoulement de sang cesse complè-tement. Ces trois faits ne suffisent-ils pas pour prouver que l'irritation resserre les vaisseaux au lieu de les dilater ? Je sais bien que M. Vulpian suppose que l'irritation ne dilate les vais-seaux qu'en paralysant les centres vaso-moteurs mais, dans les trois faits que je viens de citer, il n'y a pas de dilatation, quoi qu'il y ait une vive irritation. Donc, l'irritation ne détermine ni la dilatation vasculaire, ni la paralysie des centres nerveux et des vaisseaux, à laquelle M. Vulpian attri-bue cette dilatation, sans aucune espèce de preuves- et même contre toute vraisemblance. 8° Il reconnaît lettre du 16 décembre 1881 , qu'il est impossible d'obtenir la dilatation des vaisseaux dès que la circulation est arrêtée que, pour que les vaisseaux se dilatent sous l'influence de la faradisation du nerf lingual, il faut une pression intérieure puisqu'il s'agit d'une dilatation paralytique que lorsque la circulation est arrêtée, il n'y a pas plus de dilatation vascu-laire sous l'influence de l'électrisation du nerf lingual que sous l'influence de la section du cordon cervical sympathique. Je soutiens qu'après cet aveu, M. Vulpian devrait ne plus dire que les vaisseaux se dilatent, mais bien qu'ils se laissent dilater ou pour parler plus clairement , se laissent distendre qu'il devrait reconnaître qu'il n'existe ni nerfs vaso-paralyseurs, ni nerfs vaso-dilatateurs car ces nerfs, s'ils existaient, devraient agir au moins aussi bien sur des vaisseaux vides que sur des vaisseaux dans lesquels le sang circule qu'avouer la nécessité d'une pres-sion intérieure, c'est reconnaître l'existence d'une résistance à vaincre et, quand la dilatation ou plutôt la distension- a lieu, l'action d'une force par laquelle cette résistance a été vaincue. Puisqu'il avoue qu'une pression inté-rieure en d'autres termes une impulsion est nécessaire pour dilater ou plutôt distendre les vaisseaux jusqu'à un certain point, même quand, selon lui,, leurs nerfs ont cessé d'agir, il ne devrait pas hésiter à reconnaitre qu'une dilatation plus considérable prouve une pression intérieure plus grande et, par conséquent, une impulsion plus forte. La tension habituelle des. artères, le tonus vasculaire, est un effet combiné du degré de plénitude du système sanguin et de l'action normale du coeur et des vaisseaux sous l'influence de leurs nerfs. Aucune augmenta-tion brusque du diamètre des artères et des veines ne peut avoir lieu da
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RTJE. 79 apparence du moins, la loi qu'on lui opposait, et, au lieu de chercher des diversions à cet isolement, elle s'y plaisait et l'aggravait pour ainsi dire. Rarement elle descendait dans les salons, et se refusait aux visites que son mari eût volon-tiers autorisées. Celui-ci n'y vit d'abord que des représailles Clémence, à son avis, poussait les choses à l'excès, afin de le faire revenir sur la détermination qu'il avait prise. Il ne s'en inquiéta pas autrement, et à ce calcul il répondit par le calcul opposé. Restons ferme, se dit-il, elle cédera et en prendra son parti. Plus l'opération a été douloureuse, moins il faut s'expo-ser à la recommencer. Pourtant, il y eut un moment ou cette explication ne le sa-tisfit plus. En étudiant la physionomie de la. comtesse, il y découvrit autre chose que de la résignation, èt s'étonna que la solitude eût pu amener un parell effet. Remis en éveil, il y regarda de plus près et l'environna d'une surveillance in-visible, mais assidue. Il lui fallut peu de temps pour décou-vrir ces apparitions Tégulières à l'une des croisées du châ-teau et moins de temps encore pour deviner qu'il se cachait là-dessous quelque intelligence avec le dehors. Une fois sur la voie, il ne l'abandonna plus et disposa tout pour une surprise. A la limite de l'avenue et sur la lisière du chemin dépar-temental, s'élevait une de ces petites huttes en pierres sèches comme, en construisent les cantonniers pour s'abriter contre le froid. Ce fut là qu'un matin le comte vint se mettre en embuscade. Malgré quelques branchages, il dominait du re- -gard une bonne partie du chemin et pouvait faire le dénom. brement des personnes qui le parcouraient dans un sens ou dans l'autre. Une seule était suspecte à ses yeux, et il ne l'attendit pas longtemps. Gaston arrivait radieux comme tou-jours, l'oeil fixé sur le château et cherchant s'il y apercevrait la vision adorée. Ce fut presque en face du comte que l'échange habituel eut lieu, et, aux gestes de Gaston, il était facile de juget qu'on ne les laissait pas sans réponse du côté du châ-teau. Une rage sourde grondait dans le coeur de Sigismond, et à peine parvenait-il à la contenir. Quand le jeune homme se fut éloigné, il y donna carrière - La perfide 1 s'écria-t-il. Je ne l'avais que trop deviné f ils s'entendent
-106 -utilement. Mais pouvez-vous les remplir, ces obligations, et les remplissez-vous, en effet, lorsque, vous livrant à vos plaisirs, vous leur offrez l'exemple trop persuasif d'une vie inu-tile et dissipée lorsque, pour vous épargner à vous-mêmes les embarras de la vigilance, vous ne leur donnez d'autres surveillants que des domestiques qui en auraient eux mêmes besoin ? Ne pourrait-on pas également demander aux mères si elles remplissent leurs devoirs à L'égard dé leurs enfants, lorsqu'au lieu de veil-ler assidûment, comme il serait nécessaire , sur leurs inclinations naissantes, pour les tourner vers le bien , au lieu de leur donner de sages leçon s , telles que la mère de Sal o-mon en donnait à son fils, leçons qui, dictées par la tendresse de l'amour , passeraient en traite de flamme dans ces jeunes coeurs au lieu de se livrer à des soins si doux pour une vraie mère qui veut doublement en mériter le nom, on les voit ne s'occuper que d'elles-mêmes et de leurs plaisirs ? Que sont, en effet, la plu part de ces femmes du monde dont nous parlons? Au sortir d'un sommeil, dont la mollesse seule règle la durée, elte pensent â l'ajustement, a la parure,
ARSACE ET I S M É NI E, HISTOIRE ORIENTALE. SUR la fin du regne d'Artamene, la Bactriane fut agitée par des dis-cordes civiles. Ce Prince mourut accablé d'ennuis , laissa son trône à sa fille Isménie. -Afpar, premier eunuque du Palais-, eut la principale direction des affaires. Il desiroit beaucoup le bien de l'état, il desiroit fort peu le pouvoir. Tl connoissoit les hommes, £ jugeoit bien des événements. Son esprit étoit naturellement conciliateur, . on ame sembloit s'approcher de toutes les autres. La paix, qu'on n'osoit plus espérer, fut rétablie. Tel fut le prestige d'Aspar chacun rentra dans le devoir, ignora pres-que qu'il en fût sorti. Sans effort sans bruit, il savoit faire les grandes choses. La paix fut troublée par le Roi d'Hircanie. Il envoya des Ambassa-deurs, pour demander Isménie en mariage 6c, sur ses refus il entra dans la Bactriane. Cette entrée fut singuliere. Tantôt il paroissoit armé de toutes pièces, 6c prêt à com-battre ses ennemis tantôt on le voyoit vêtu comme un amant que l'amour conduit auprès de sa mai tresse. Il menoit avec lui tout ce qui étoit propre à un appareil de nôces des danseurs, des joueurs d'instru-ïnents, des farceurs, des cuisiniers, des eunuques, des femmes il menoit avec lui une formidable ar-mée. Il écri voit à la Reine les lettres du monde les plus tendres d'un autre côté, il ravageoit tout le pays un jour étoit employé à des festins, un autre à des expéditions militai-res. Jamais on n'a vu une si parfaite image de la guerre de la paix, jamais il n'y eut tant de dissolu-tion tant de discipline. Un vil-lage fuyoit la cruauté du vainqueur un autre étoit dans la joie, les danses les festins Se, par un étrange caprice, il cherchoi t deux choses incompatibles, de se faire craindre, de se faire aimer. Il ne fut ni craint ni aimé. On opposa une armée à la sienne une feule bataille finit la guerre. Un soldat nouvelle-ment arrivé dans l'armée des Bac-triens, Et des prodiges de valeur il perça jusqu'au lieu où combattoit vaillamment le Roi d'Hircanie, le fit prisonnier. Il remit ce prince à un officier , sans dire son nom, il alloit rentrer dans la foule mais suivi par les acclamations , il fut mené comme en triomphe à la tente du général. Il parut devant lui avec une noble assurance il parla modes-tement de son action. Le général lui offrit des récompenses il s'y mon-tra insensible il voulut le combler d'honneurs il y parut accoutumé. Aspar jugea qu'un tel homme n'étoit pas d'une naissance ordinaire. Il le fit venir à la Cour quand il le vit, il se confirma encore plus .dans cette pensée. Sa présence lui donna de l'admiration la tristesse même qui paroissoit sur son visage lui inspira du respect il loua sa va-leur, lS dit les choses les plus flatteuses. Seigneur, lui dit l'étran-ger , excusez un malheureux que l'horreur de sa situation rend presque incapable de sentir vos bontés, encore plus d'y répondre. Ses yeux se remplirent de larmes, l'eunuque en fut attendri. Soyez mon ami, lui dit-il, puisque vous êtes mal-heureux. Il y a un moment que je' vous admirois, à présent je vous aime je voudrais vous consoler, que vous fissiez usage de ma raison de la vôtre. Venez prendre un appartement dans mon palais celui qui l'habite aime la vertu, vous n'y ferez point étranger. Le lendemain fut un jour de fête pour tous les Bactriens. La Reine sortit de son palais, suivie de toute sa cour. Elle paroissoit sur son char au milieu d'un peuple immense. Un voile qui couvroit son visage laissoit voir une taille charmante ses traits étoient cachés, l'amour des peu-ples sembloit les leur montrer. Elle descendit de son char, entra dans le temple. Les grands de Bactriane étoient autour d'elle. Elle se prosterna , adora les Dieux dans le silence puis elle leva son voile, se recueillit, dit à haute voix Dieux immortels ! la Reine de Bactriane vient vous rendre graces de la victoire que vous lui avez don-née. Mettez le comble à vos faveurs, en ne permettant jamais qu'elle en abuse. Faites qu'elle n'ait ni pas-sions, ni foiblesses, ni caprices que ses craintes soient de faire le mal, ses espérances de faire le bien puisqu'elle ne peut être heureuse dit-elle d'une voix que les fangots parurent arrêter, faites du moins que son peuple le foit. Les prêtres finirent les cérémo-nies prescrites pour le culte des Dieux la Reine sortit du temple, remonta sur son char, le peuple la suivit jusqu'au palais. Quelques moments après, Afpar rentra chez lui il cherchoit l'étran-ger , il le trouva dans une affreuse tristesse. Il s'assit auprès de lui, ayant fait retirer tout le monde, il lui dit Je vous conjure de vous ouvrir à moi. Croyez-vous qu'un coeur agité ne trouve point de dou-ceur à confier ses peines ? C'est comme si l'on se reposoit dans un lieu plus tranquille. Il faudroit, lui dit l'étranger , vous raconter tous les événements de ma vie. C'est ce que je vous demande , reprit Aspar vous parlerez à un homme sensible ne me cachez rien tout est important devant l'amitié. Ce n'étoit pas feulement la ten-dresse un sentiment de pitié qui donnoit cette curiosité à Aspar. Il vouloit attacher cet homme extraor-dinaire à la cour de Bactriane il desiroit de connoître à fond un homme qui étoit déja dans l'ordre de ses desseins, Se qu'il destinoit dans sa pensée aux plus grandes choses. L'étranger se recueillit un mo-ment, commença ainsi L'amour a fait tout le bonheur tout le malheur de ma vie. D'a-bord il l'avoit semée de peines de plaisirs il n'y a laissé dans la fuite que les pleurs, les plaintes les regrets. Je fuis né dans la Médie, je puis compter d'illustres aïeux. Mon pere rem porta de grandes victoires à la tête des armées des Medes. Je le perdis dans mon enfance, ceux qui m'éleverent me firent regarder ses vertus comme la plus belle partie de son héritage. A l'âge de quinze ans on m'éta-blit. On ne me donna point ce nombre prodigieux de femmes donc on accable en Médie les gens de ma nainance. On voulut suivre la natu-re , m'apprendre que, si les besoins des sens étoient bornés, ceux du coeur l'étoient encore davantage. Ardafire n'étoit pas plus distin-guée de mes autres femmes par son rang que par mon amour. Elle avoit une fierté mêlée de quelque chose de si tendre, ses sentiments étoient si nobles, si différents de ceux qu'une complaisance éternelle met dans le coeur des femmes d'Asie elle avoit d'ailleurs tant de beauté, que mes yeux ne virent qu'elle, mon coeur ignora les autres. Sa physionomie étoit ravissante, sa taille, son air, ses graces, le son de sa voix, le charme de ses discours, tout m'enchantoit. Je voulois tou-jours l'entendre je ne me lassois jamais de la voir. Il n'y avoit rien pour moi de si parfait dans la nature mon imagination ne pouvoit me dire que ce que je trouvois en elle quand je pensois au bonheur dont les humains peuvent être capables, je voyois toujours le mien. Manaissance, mes richesses, mon â ge, quelques avantages person-nels déterminerent le Roi à me don-ner sa fille. C'est une coutume in-violable des Medes, que ceux qui reçoivent un pareil honneur ren-voient toutes leurs femmes. Je ne vis dans cette grande alliance que la perte de ce que j'avois dans le monde de plus cher mais il me fallut dévorer mes larmes, mon-trer de la gaieté. Pendant que toute la cour me félicitait d'une faveur dont elle est toujours enivrée, Ar-dasire ne demandoit point à me voir, moi je craignois sa présence, Se je la cherchois. J'allai dans son ap-partement j'étois désolé. Ardafire, lui dis-je, je vous perds. Mais, sans me faire ni caresses ni repro-ch es , sans lever les yeux, sans verser de larmes, elle garda un profond silence une pâleur mortelle parois-soit sur son visage, j'y voyois une certaine indignation mêlée de dé-sespoir. Je voulus l'embrasser elle me parut glacée, je ne lui sentis de mouvement que pour échapper de mes bras. Ce ne fut point la crainte de mourir qui me fit accepter la prin-cesse, , si je n'avois tremblé pour Ardafire, je me serois sans doute exposé à la plus affreuse vengeance. Mais quand je me représentois que sa mort feroit infailliblement suivie de mon refus, mon esprit se con-fondoit, je m'abandonnois à mon malheur. Je fus conduit dans le palais du Roi, Se il ne me fut plus permis d'en sortir. Je vis ce lieu fait pour l'abattement de tous, c les délices d'un seul ce lieu où, malgré le silence, les soupirs de l'amour sont à peine entendus ce lieu, où regne la tristesse la magnificence, où tout ce qui est inanimé est riant, tout ce qui a de la vie est sombre, où tout se meut avec le maître, tout s'engourdit avec lui. Je fus présenté le même jour à la princesse elle pouvoir m'accabler de ses regards, ez il ne me fut pas permis de lever les miens. Etrange effet de la grandeur! Si ses yeux pouvoient parler, les miens ne pou-voient répondre. Deux eunuques avoient un poignard à la main, prêts à expier dans mon fang l'affront de la regarder. Quel état pour un coeur comme le mien d'aller porter dans mon lit l'esclavage de la cour, suspendu entre les caprices les dédains su-perbes, de ne sentir plus que le ref-ped, c de perdre pour jamais ce qui peut faire la consolation de la servitude même, la douceur d'aimer d'être aimé! Mais quelle fut ma situation, lorsqu'un eunuque de la princesse vint me faire ligner l'ordre de faire sortir de mon palais toutes mes femmes. Signez, me dit-il, sentez la douceur de ce commandement je rendrai compte à la princesse de votre promptitude à obéir. Mon visage se couvrit de larmes j'avois commencé d'écrire, je m'arrêtai. De grâce, dis-je à l'eunuque, atten-dez je me meurs. Seigneur, me dit-il, il y va de votre tête de la mienne signez nous commen-çons a devenir coupables on compte les moments je devrois être de re-tour. Ma main tremblante ou rapide car mon esprit étoit perdu traça les caracteres les plus funestes que je pusse former. Mes femmes furent enlevées la veille de mon mariage mais Arda-fire, qui avoit gagné un de mes eunuques, mit une esclave de sa taille de son air fous ses voiles ses habits, se cacha dans un lieu secret. Elle avoit fait entendre à l'eunuque qu'elle vouloit se retirer parmi les prêtresses des dieux. Ardafire avoit l'ame trop haute pour qu'une loi, qui sans aucun sujet privoit de leur état des femmes légi-times, put lui paroître faite pour elle. L'abus du pouvoir ne lui faisoit point respecter le pouvoir. Elle ap-pelloit de cette tyrannie à la nature, de son impuissance à son déses-po ir. La cérémonie du mariage se fit dans le palais. Je menai la princesse dans ma maison. Là les concerts , les danses, les festins, tout parut exprimer une joie que mon coeur étoit bien éloigné de sentir. La nuit étant venue, toute la cour nous quitta. Les eunuques con-duisirent la princesse dans son appar-tement hélas! c'étoit celui où j'a-vois fait tant de ferments à Ardasire. Je me retirai dans le mien plein de rage de désespoir. Le moment fixé pour l'hymen arriva. J'entrai dans ce corridor , presque inconnu dans ma maison même, par où l'amour m'avoit con-duit tant de fois. Je marchois dans les ténebres , seul, triste, pensif, quand tout-à-coup un flambeau fut découvert. Ardasire, un poignard à la main, parut devant moi. Arsace, dit - elle, allez dire à votre nouvelle épouse que je meurs ici dites-lui que j'ai disputé votre coeur jusqu'au dernier soupir. Elle alloit se frapper j'arrêtai sa main. Ardafire, mécriai-je, quel affreux spectacle veux-tu me donner! lui ouvrant mes bras commence par frapper celui qui a cédé le premier à une loi barbare. Je la vis pâlir, le poignard lui tomba des mains. Je l'embrassai, je ne fais par quel charme, mon ame sembla se calmer. Je tenois ce cher objet je me livrai tout entier au plaisir d'aimer. Tout , jusqu'à l'idée de mon malheur, fuyoit de ma pensée. Je croyois posséder Ar-daGre., il me sembloit que je ne pouvois plus la perdre. Etrange effet de l'amour ! Mon coeur s'échauffoit, mon ame devenoit tranquille. Les paroles d'Ardafire me rappel-lerent à moi même. Arsace , me dit -elle , quittons ces lieux infor-tunés fuyons. Que craignons-nous? nous savons aimer mourir. Ardasire, lui dis-je, je jure que vous ferez toujours à moi vous y ferez comme si vous ne forciez jamais de ces bras je ne me sépàrerai jamais de vous. J'atteste les dieux que vous feule ferez le bonheur de ma vie. Vous me proposez un généreux dessein l'amour me l'avoit inspiré il me l'inspire encore par vous vous allez vcir 'si je vous aime. Je la quittai plein d'impatience d'amour, j'allai par-tout donner mes ordres. La porte de l'apparte-ment de la princesse fut fermée. Je pris tout ce que je pus emporter d'or de pierreries. Je fis prendre à mes esclaves divers chemins , partis seul avec Ardafire dans l'horreur de fk nuit espérant tout, craignant tout, perdant quelquefois mon au-dace naturelle saisi par toutes les passions quelquefois par les remords mêmes, ne fachant si je suivois mon devoir, ou l'amour, qui le fait ou-blier. Je ne vous dirai point les périls infinis que nous courûmes. Ardasire, malgré la foiblesse de son sexe, m'encourageoit elle étoit mouranr elle me suivoit toujours. Je fuy s la présence des hommes car tous les hommes étoient devenus mes ennemis je ne cherchois que les déserts. J'arrivai dans ces montagnes qui sont remplies de tigres de lions. La présence de ces animaux me raffuroit. Ce n'est point ici, disois-je à Ardafire, que les eunu-ques de la princesse les gardes du roi de Médie viendront nous cher-cher. Mais enfin les bêtes féroces se multiplièrent tellement, que je commençai à craindre. Je faisois tomber à coups de fleches celles qui s'approchoient trop près de nous car, au lieu de me charger des choses nécessaires à la vie, je m'étois muni d'armes qui pouvoient par-tout me les procurer. Pressé de toutes parts, je fis du feu avec des cailloux j'al-lumai du bois sec je paffois la nuit auprès de ces feux, je faisois du bruit avec mes armes. Quelquefois je mettois le feu aux forêts, je chassois devant moi ces bêtes inti-midées. J'entrai dans un pays plus ouvert, Se j'admirai ce vaste silence de la nature. Il me représentoit ce temps où les dieux naquirent, où la beauté parut la premiere l'amour réchauffa, de tout fut animé. Enfin nous sortîmes de la Médie. Ce fut dans une ca bane de pasteurs que je me crus le maître du monde, de que je pus dire que j'étois à Ar-dasire, qu'Ardalire étoit à moi. Nous arrivâmes dans la Margiane nos esclaves nous y rejoignirent. a , nous vécûmes a la campagne, loin du monde du bruit. Char-més l'un de l'autre, nous nous en-tretenions de nos plaiiirs présents Se de nos peines passées. Ardafire me racontoit quels avoient été ses sentiments dans tout le temps qu'on nous avoit arrachés l'un à l'autre, ses jalousies pendant qu'elle crut que je ne l'aimois plus, sa douleur quand elle vit que je l'ai-mois encore, sa fureur contre une loi barbare, sa colere contre moi qui m'y foumettois. Elle avoit d'abord formé le dessein d'immoler la princesse elle avoit rejetté cette idée elle auroit trouvé du plaisir à mourir à mes yeux elle n'avoit point douté que je fusse attendri Quand j'étois dans ses bras, disoit-elle, quand elle me proposa de quitter ma patrie, elle étoit déja sûre de moi. Ardafire n'avoit jamais été si heureuse elle étoit charmée. Nous ne vivions point dans le faste de la Médie mais nos moeurs étoient plus douces. Elle voyoit dans tout ce que nous avions perdu, les grands sacri-fices que je lui avois faits. Elle étoit feule avec moi. Dans les ferrails, dans ces lieux de délices, on trouve toujours l'idée d'une rivale , lors quon y jouit de ce qu'on aime, plus on aime, plus on est alarmé, Mais Ardasire n'avoit aucune défiance le coeur étoit assuré du coeur. Il semble qu'un tel amour donne un air riant à tout ce qui nous entoure, que, parcequ'un objet nous plaît, il ordonne à toute la nature de nous plaire il semble qu'un tel amour soit cette enfance aimable devant qui tout se joue qui sourit toujours. Je sens une espece de douceur à vous parler de cet heureux temps de notre vie. Quelquefois je perdus Ardasire dans les bois, ôc je la re-trouvois aux accents de sa voix char-mante. Elle se paroit des fleurs que je cueillois je me parois de celles qu'elle a voit cueillies. Le chant des oiseaux, le murmure des fontaines, les danses les concerts de nos jeunes esclaves, une douceur par-tout répandue-étoient des témoigna-ges continuels de notre bonheur. Tantôt Ardafire érÓit une bergere qui, sans parure sans ornements, se montrait à moi avec sa naïveté naturelle tantôt je la voyois telle qu'elle étoit lorsque j'étois enchanté dans le serrail de Médie. Ardafire occupoit ses femmes à des ouvrages charmants elles fi-loient la laine d' Hircanie elles em-ployoient la pourpre de Tyr. Toute la maison goûtoit une joie naïve. Nous descendions avec plaisir à l'e-galité galité de la nature nous étions heureux , nous voulions vivre avec des gens qui le fussent. Le bon-heur faux rend les hommes durs superbes, ce bonheur ne se com-munique point. Le vrai bonheur les rend doux sensibles, ce bon-heur se partage toujours. Je me souviens qu'Ardasire fît le mariage d'une de ses favorites avec un de mes affranchis. L'amour la jeunesse avoient formé cet hymen.La favorite dit à Ardasire ce jour est aussi le premier jour de votre hymé-nee. Tous les jours de ma vie, ré-pondit-elle, feront ce premier jour. Vous ferez peut-être surpris qu'exilé proscrit de la Médie, n'ayant eu qu'un moment pour me préparer à partir , ne pouvant em-porter que l'argent les pierreries, qui se trouvoient fous ma main , je pusse avoir assez de richesses dans la Margiane pour y avoir un palais, un grand nombre de doniePâques, toutes fortes de commodités pour la vie. J'en fus surpris moi-même, je le fuis encore. Par une fatalité que je ne saurois vous expliquer, je ne voyois aucune ressource , j'en trouvois par-tout. L'or, les pierre-ries, les bijoux sembloient se pré-senter à moi. C'étaient des hasards, me direz-vous. Mais des hasards 11 réitérés c perpétuellement les mê-mes, ne pouvoient gueres être des hasards. Ardafire crut d'abord que je voulois la surprendre, que j'a-vois porté des richesses qu'elle ne connoissoit pas. Je crus à mon tour qu'elle en avoit qui m'étoient in-connu.es. Mais nous vîmes bien 1 un l'autre que nous étions dans l'er-reur. Je trouvai plusîeurs fois dans ma chambre des rouleaux où il y avoit plusieurs centaines de dariques Ardasire trouvoit dans la sienne des boîtes pleines de pierreries. Un jour -que je me promenois dans mon jar-din, un petit coffre plein de pieces d'or parut à mes yeux, j'en apperçus, un autre dans le creux d'un chêne fous lequel j'allois ordinairement me reposer. Je passe le reste. J'étois sur qu'il n'y avoit pas un seul homme dans la Médie qui eût quelque con-noissance du lieu où je m'étois retiré d'ailleurs je avais que je n'avois d'ailleurs je savois que je n'avois, aucun secours à attendre de ce cote 'si là. Je me creufois la tête pour péne-trer d'où me venoient ces secours. Toutes les conjectures que je saisois. se détruifoient les unes les autres. r On fait, dit Aspar en interrom-pant Arsace, des contes merveil-leux de certains génies puissants qui s'attachent aux hommes, leur font de grands biens. Rien de ce que j'ai oui dire là-dessus n'a fait im-pression sur mon esprit mais ce que j'entends m'etonne davantage vous dites ce que vous avez éprouve, non pas ce que vous avez oui dire. Soit que ces secours reprit Ar-sace fussent humains ou surnatu-rels, il est certain qu'ils ne me man-quèrent jamais, que, de la même maniere qu'une infinité de gens trou-vent par-tout la misere , je trouvai par - tout les richesses , ce qui vous surprendra, elles venoient tou-jours à point nommé je n'ai jamais vu mon trésor prêt à finir qu'un nouveau n'ait d'abord reparu tant l'intelligence qui veilloit sur nous etoit attentive. Il y a plus ce n'étoit pas seulement nos besoins qui étoient prévenus mais ouvc..t nos fantai-sies. Je n'aime gueres, ajouta-t-il, a dire des choses merveilleuses. Je vous dis ce que je suis forcé de croire, non pas ce qu'il faut que vous croyiez. La veille du mariage de la favo rite, un jeune homme beau comme l'amour vint me porter un panier de très beau fruit. Je lui donnai quel-ques pieces d'argent il les prit, laissa le panier, ne parut plus. Je portai le panier à Ardasire je le trouvai plus pesant que je ne pensois. Nous inangeames le fruit, nous trou-vames que le fond étoit plein de dariques. C'est le génie , dit - on dans toute la maison, qui a apporté un trésor ici pour les dépenses des noces. Je fuis convaincue disoit Arda-fire, que c'est un génie qui fait ces prodiges en notre faveur. Aux intel-ligences supérieures à nous rien ne doit être plus agréable que l'amour l'amour seul a une perfection qui peut nous élever jusqu'à elles. Arsace, c'est un génie qui connoît mon coeur, qui voit à quel point je vous aime. Je voudrois le voir, qu'il pût me dire à quel point vous m'ai-mez. Je reprends ma narration. Lapallion d'Ardalite la mienne prirent des impressions de notre dif-férente éducation de nos diu j-rents caracreres. Ardafire ne respi-roitque pour aimer sa passion étoit sa vie coûte son ame étoit de l'a-mour. Il n'était pas en elle de m'ai-mer moins elle ne pouvoir non plus m'aimer davantage. Moi, je parus aimer avec plus d'emportement parcequ'il sembloit que je n'aimois pas toujours de même. Ardafire seule étoit capable de m'occuper mais il y eut des choses qui purent me dis-traire. Je suivois les cerfs dans les forêts, j'allois combattre les bêtes féroces. Bientôt je m'imaginai que je menois une vie trop obscure. Je me trouve, disois-je, dans les états du Roi de Margiane pourquoi n'irois-je point à la cour? La gloire de mon pere venoit s'offrir à mon esprit. C'est un poids. bien pesant qu'un grand nom à soutenir, quand les vertus des hommes ordinaires font moins le terme où il faut s'arrêter, que celui dont on doit partir. Il semble que les engagements que les autres prennent pour nous soient plus forts que ceux que nous pre-nons nous-mêmes. Quand j'étois en Médie, disois-je, il falloit que je m'abamane que je cachane avec plus de foin mes vertus que mes vices. Si je n'étois pas esclave de la cour, je l'étois de sa jalousie. Mais à présent que je me vois maître de moi, que je suis indépendant, par-ceque je fuis sans patrie, libre au milieu des forêts comme les lions, je commencerai à avoir une ame commune si je reste un homme commun. Je m'accoutumai peu-a-peu à ces idées. Il est attaché à la nature qu'à mesure que nous sommes heureux, nous voulons l'être davantage. Dans la félicité même il y a des impatient-ces. C'est que , comme notre esprit est une fuite d'idées, notre coeur est une fuite de desirs. Quand nous fentons que notre bonheur ne peut plus s'augmenter, nous voulons, lui donner une modification nouvelle. Quelquefois mon ambition étoit irritée par mon amour même j'es-perois que je ferois plus digne d'Ar-dafire, , malgré ses prieres, malgré ses larmes, je la quittai. Je ne vous dirai point l'affreuse violence que je me fis. Je fus cent fois sur le point de revenir. Je vou-lois m'aller jetter aux genoux d'Ar-dasire mais la honte de me dé-mentir, la certicude que je n'aurois plus la force de me séparer d'elle l'habitude que j'avois prise de com-mander à mon Coeur des choses difficiles tout cela me fit conti-nuer mon chemin. Je fus reçu du Roi avec toutes fortes de distinctions. A peine eus-je le temps de m'appercevoir que je fusse étranger. J'étois de toutes les parties de plaisir il me préféra à tous ceux de mon âge, il n'y eut point de rang ni de dignité que je ne pusse espérer dans la Margiane. J'eus bientôt une occasion de justifier sa faveur. La cour de Mar-giane vivoit depuis long-temps dans une profonde paix. Elle apprit qu'une multitude infinie de Barbares s'étoit présentée sur la frontière, qu'elle avoit. taillé en pieces l'armée quiton, lui avoit opposée, qu'elle mar-boit à grands pas vers la capitale. Quand la ville auroit été prise dW-faut la cour ne seroit pas tombée dans une plus affreuse consterna-tion. Ces gens-là n'avoient jamais connu que la prospérité. Ils ne sa-voient pas distinguer les malheurs d'avec les malheurs, ce qui peut se rétablir d'avec ce qui est irrépa-rable. On assembla à la hâte un conseil, , comme j'étois auprès du Roi, je fus de ce conseil. Le Roi étoit éperdu, ses conseillers n'a-voient plus de sens. Il étoit clair qu'il étoit impossible de les sauver, si on ne leur rendoit le courage. Le premier ministre ouvrit les, avis. Il proposa de faire sauver le Roi, d'envoyer au général ennemi les clefs de la ville. Il alloit dire ses raisons, tout le conseil alloit les suivre. Je me levai pendant qu'il parloit, je lui tins ce discours Si tu dis encore un mot, je te tue. Il ne faut pas qu'un Roi magnanime tous les braves gens qui sont ici perdent un temps précieux à écouter tes lâches conseils. Et me tournant vers le Roi Seigneur, un grand état ne tombe pas d'un seul coup. Vous avez une infinité de ressources, quand vous n'en aurez plus, vous délibérerez avec cet homme si vous devez mourir , ou suivre de lâches conseils. Amis, je jure avec vous que nous défendrons le Roi jusqu'au dernier soupir. Suivons-le , armons le peuple, faisons-lui part de notre courage. On se mit en défense dans la ville , je me saisis d'un poste au dehors avec une troupe de gens d'élite, composée de Margiens de quelques braves gens qui étoient à moi. Nous battîmes plusieurs de leurs partis. Un corps de cavalerie empêchoit qu'on ne leur envoyât des vivres. Ils n'avoient point de machines pour faire le siege de la ville. Notre corps d'armée grossissoit tous les jours. Ils se retirerent, la Margiane fut délivrée. Dans le bruit le tumulte decette cour, je ne goûtois que de fausses joies. Ardasire me manquoit par-tout , toujours mon coeur se tour-noit vers elle. J'avois connu mon bonheur , je l'avois fui j'avois quitté des plaisirs réels, pour cher-cher des erreurs. Ardasire depuis mon départ n'a-voit point eu de sentiment qui n'eût d'a b or d été com b attu par un autre. Elle avoir toutes les passions elle n'étoit contente d'aucune. Elle vou-loit se taire elle vouloit se plaindre elle prenoit la plume pour m'écrire le dépit lui faisoit changer de pen-sées elle ne pouvoir se résoudre à me marquer de la sensibilité, encore moins de l'indifférence mais enfin la douleur de son ame fixa ses rése-lutions elle m'écrivit cette lettre. Si vous aviez o-ardc dans votre coeur le moindre sentiment de ce pitié, vous ne m'auriez jamais quittée vous auriez répondu à un amour si tendre, respecté nos malheurs vous m'auriez sacrifié ce des idées vaines cl .uel ! vous croi- riez perdre quelque chose en per- dant un coeur qui ne brûle que pour vous. Comment pouvez-vous lavoir si, ne vous voyant plus, j'aurai le courage de soutenir la ce vie ? Et si je meurs, barbare ! pou- vez - vous douter que ce ne soit si par vous? Oh Dieux! par vous, Arsace ! Mon amour, si induf- trieux à s'affliger, ne m'avoit ja-et mais fait craindre ce genre de sup-et plice. Je croyois que je n'aurois jamais à pleurer que vos malheurs, c, que je serois toute ma vie in- sensible sur les miens. Je ne pus lire cette lettre sans verser des larmes. Mon coeur fut saisi de tristesse , au sentiment de pitié se joignit un cruel remords de faire le malheur de ce que j'ai mois plus que ma vie. Il me vint dans l'esprit d'engager Ardafire à venir à la cour je ne restai sur cette idée qu'un moment. La cour de Margiane est presque la feule d'Asie où les femmes ne font point, séparées du commerce des hommes. Le Roi étoit jeune je pensai qu'il pou voit tout, je pensai qu'il pouvoir aimer. Ardasire auroit pu lui plaire, Se cette idée étoit pour moi plus effrayante que mille morts. Je n'avois d'autre parti à prendre que de retourner auprès d'elle. Vous ferez étonné quand vous saurez ce qui m'arrêta. J'attendois à tout moment des marques brillantes de la reconnois-sance du Roi. Je m'imaginai que, paroissant aux yeux d'Ardasire avec un nouvel éclat, je me justifierois plus aisément auprès d'elle. Je pensai qu'elle m'en aimeroit plus , je goûtois d'avance le plaisir d'aller porter ma nouvelle fortune. à ses pieds. Je lui appris la raison qui me fai-soit différer mon départ ce fut cela même qui la mit au désespoir. Ma faveur auprès du Roi avoit été si rapide , qu'on l'attribua au goût que la princesse soeur du Roi avoit paru avoir pour moi. C'est une de ces choses que l'on croit toujours, lorsqu'elles ont été dites une fois. Un esclave qu'Ardasire avoit mis auprès de moi lui écrivit ce qu'il avoit entendu dire. L'idée d'une rivale fut désolante pour elle. Ce fut bien pis, lorsqu'elle apprit les actions que je venois de faire. Elle ne douta point que tant de gloire ne dût augmenter l'amour. Je ne fuis point Princesse, disoit-elle dans son in-dignation mais je sens bien qu'il n'y en a aucune sur la terre que je croie mériter que je lui cede un coeur qui doit être à moi , si je l'ai fait voir en Médie, je le ferai voir en Margiane. Après mille pensées, elle se fixa, prit cette résolution. Elle se défit de la plupart de ses esclaves, en choisit de nouveaux , envoya meubler un palais dans le pays des Sogdiens, se déguisa, prit avec elle des eunuques qui ne m'é-toient pas connus , vint secrète-ment à la cour. Elle s'aboucha avec l'esclave qui lui étoit affidé, prit avec lui des mesures pour m'enlever dès le lendemain. Je devois aller me baigner dans la riviere. L'esclave me mena dans un endroit du rivage où Ardasire m'attendoit. J'étois à peine déshabillé , qu'on me saisit on jetra sur moi une robe de femme on me fit entrer dans une litiere fermée on marcha jour nuit. Nous eûmes bientôt quitté la Margiane, nous arrivâmes dans le pays des Sogdiens. On m'enferma dans un vaste palais on me faisoit entendre que la prin-cesse , qu'on disoit avoir du goût pour moi, m'avoit fait enlever conduire secrètement dans une terre de son apanage. Ardasire ne vouloit point être connue, ni que je fuÍfe connu elle cherchoit à jouir de mon erreur. Tous ceux qui n'étoient pas du se-cret la prenoient pour la princesse. Mais un homme enfermé dans son palais auroit démenti son caractere. On me laissa donc mes habits de femme, c on crut que j'étois une fille nouvellement achetée desti-née à la servir. J'étois dans ma dix-septieme an-née. On disoit que j'avois toute la fraîcheur de la jeunesse , on me louoit sur ma beauté, comme si j'eusse été une fille du palais. Ardafire, qui savoit que la passion pour la gloire m'avoit déterminé à la quitter, songea à amollir mon courage par toutes fortes de moyens. Je fus mis entre les mains de deux eunuques. On passoit les journées à me parer on composoit mon teint on me baignoit on versoit sur moi les essences les plus délicieuses. Je ne fortois jamais de la maison on mapprenoit à travailler moi même à ma parure sur - tout on vouloit m'accoutumer à cette, obéissance fous laquelle les femmes font abat-tues dans les grands ferrails d'O-rient. J'étois indigné de me voir traité ainsi. Il n'y a rien que je n'eusse osé pour rompre mes chaînes mais, me voyant sans armes, entouré de gens qui avoient toujours les yeux sur moi, je ne craignois pas d'entre-prendre , mais de manq uer mon en-treprise. J'espérois que dans la fuite je serois moins soigneusement gardé, que je pourrois corrompre quelque esclave, sortir de ce sejour, ou mourir. Je l'avouerai même une espece de curiosité de voir le dénouement de tout ceci sembloit ralentir mes pensées. Dans la honte, la douleur la confusion, j'étois surpris de n'en avoir pas davantage. Mon ame for-moit des projets ils finissoient tous par un certain trouble un charme secret , une force inconnue me re-tenoient dans ce palais. La feinte princesse étoit toujours voilée, je n'entendois jamais sa voix, Elle passoit presque toute la journée à me regarder par une ja-lousie pratiquée à ma chambre. Quelquefois elle me faisoit venir à son appartement. Là, ses filles chan-toient les airs les plus tendres il me sembloit que tout exprimoit Ton amour. Je n'étois jamais assez près d'elle elle n'étoit occupée que de moi il y avoit toujours quelque chose à raccommoder à ma parure elle défaisoit mes cheveux pour les arranger encore elle n'étoit jamais contente de cC qu'elle avoit fait. Un jour on vint me dire qu'elle me permettoit de venir la voir. Je la trouvai sur un sopha de pourpre ses voiles la couvroient encore sa tête étoit mollement penchée, ôc elle sembloit être dans une douce langueur. J'approchai, une de ses femmes me parla ainsi L'Amour vous favorise c'est lui qui sous ce dêguisement vous a fait venir ici. La b princesse vous aime. Tous les coeurs lui sroient fourms, c elle ne veut que le vôtre. Comment, dis - je en soupirant , pourrois-je donner un coeur qui n'est pas à moi ? Ma chere Ardafire en est la maîtresse elle le fera toujours. Je ne vis point qu'Ardafire mar-quât d'émotion à ces paro l es mais elle m'a dit depuis qu'elle n'a jamais cnri une si grande joie. Téméraire, me dit cette femme, la princesse doit être offensée , comme les dieux , lorsqu'on est a fiez malheureux pour ne pas les aimer. Je lui rendrai, répondis-je, toutes fortes d'hommages mon respect, ma reconnoissance ne finiront ja-mais mais le destin, le cruel def-tin ne me permet point de l'aimer. Grande princesse , ajoutai-je en me jettant à ses genoux, je vous conjure par votre gloire d'oublier un homme qui par un amour éternel pour une autre, ne fera jamais digne de vous. J'entendis qu'elle jetta un profond soupir je crus m'appercevoir que son vidage étoit couvert de larmes. Je me risprochois mon insensibilité j'aurois voulu , ce que je ne trouvois pas possible, être fidele a mon amour, ne pas désespérer le sien. On me ramena dans mon appar-tement , quelques jours après , je reçus ce billet, écrit d'une main qui m'etoit inconnue. -et L'amour de la princesse est vio- lent, mais il n'est pas tyrannique elle ne se plaindra pas même de vos refus, si vous lui faites voir , et qu'ils qu'ils sont légitimes. Venez donc lui apprendre les raisons que vous c, avez pour être si fldele à cette u Ardafire. Je fus reconduit auprès d'elle. Je lui racontai toute l'histoire de ma vie. Lorsque je lui parlois de mon amour, je l'entendois soupirer. Elle tenoit ma main dans la sienne, dans ces moments touchants elle la ferroit malgré elle. Recommencez, me disoit une de ses femmes, à cet endroit où vous fûtes si désespéré, lorsque le Roi de Médie vous donna sa fille. Redites-nous les craintes que vous eûtes pour Ardafire dans votre fuite. Par-lez à la princesse des plaisirs que vous goûtiez lorsque vous étiez dans votre solitude chez les Margiens. Je n'avois jamais dit toutes les cir-confiances je répétois , elle croyoit apprendre je finissois , elle s'imaginoit que j'allois com-mencer. Le lendemain je reçus ce billet. Je comprends bien votre amour, je n'exige point que vous me le xi facrifiiez. Mais êtes - vous sûr que cette Ardafire vous aime encore ? xt Peut-être refusez-vous pour une ingrate le coeur d'une princesse qui t vous adore. Je fis cette réponse. Ardaure m'aime à un tel point que je ne saurois demander aux dieux qu'ils augmentaient son amour. Hélas ! peut-être qu'elle m'a trop aimé. Je me souviens d'une lettre qu'elle m' écrivit quel- que temps après que je l'eus quit-te tée. Si vous aviez vu les expref- sions terribles tendres de sa douleur , vous en auriez été tou- chée. Je crains que, pendant que je fuis retenu dans ces lieux, le désespoir de m'avoir perdu, . on dégoût pour la vie, ne lui fassent prendre une résolution qui me cc mettroit au tombeau. Elle me fit cette réponse et Soyez heureux, Arsace, don- nez tout votre amour à la Beauté qui vous aime pour moi, je ne veux que votre amitié. Le lendemain je fus reconduit dans son appartement. Là , je sentis tout ce qui peut porter à la volupté. On avoit répandu dans la chambre les parfums les plus agréables. Elle étoit sur un lit qui n'étoit fermé que par des guirlandes de fleurs elle y paroissoit languissamment couchée. Elle me tendit la main, me fit asseoir auprès d'elle. Tout , jusqu'au voile qui lui couvroit le visage , avoit de la grâce. Je voyois la forme de son beau corps. Une simple toile qui se mouvoit sur elle me faisoit tour-à-tour perdre trouver des beautés ravissanres. Elle remarqua que mes yeux étoient occupés, quand elle les vit s'enflammer, la toile sembla s'ouvrir d'elle-même. Je vis tous les trésors d'une beauté divine. Dans ce moment elle me ferra la main mes yeux errerent par-tout. Il n'y a, m'é-criai-je, que ma chere Ardafire qui foit aussi belle mais j'atteste les dieux que ma fidélité. Elle se jetta à mon cou , me serra dans ses bras. Tout d'un coup la chambre s'obscurcit, son voile s'ouvrit elle me donna un baiser. Je fus tout horsn de moi. Une flamme subite coula dans mes veines, échauffa, tous mes sens. L'idée d'Ardafire s'éloigna de moi. Un reste de souvenir. mais il ne me paroissoit qu'un songe j'allois j'allois la préférer à elle-même. Déja j'avois porté mes mains sur son fein elles couroient rapide-ment par-tout l'amour ne se mon-troit que par sa fureur il se précipi-toit à la victoire un moment de plus, Ardafire ne pouvoir pas se défendre lorsque tout-à-coup elle fit un effort, elle fut secourue , elle se déroba de moi , Se je la perdis. Je retournai dans mon apparte-ment, surpris moi-même de mon inconstance. Le lendemain on entra dans ma chambre, on me rendit les habits de mon sexe , le loir on me mena chez celle dont l'idée m'en-chantoit encore. J'approchai d'elle, je me mis à ses genoux, , trans-porté d'amour, je parlai de mon bonheur, je me plaignis de mes propres refus, je demandai, je pro-mis, j'exigeai , j'osai tout dire, je voulus tout voir j'allois tout entre-prendre. Mais je trouvai un chan-gement étrange elle me parut gla-cée, lorsquelle m'ent assez dé-courage , qu'elle eut joui de tout mon embarras, elle me parla , Se j'entendis sa voix pour la premiere fois Ne voulez-vous point voir le visage de celle que vous aimez? Ce son de voix me frappa je restai immobile j'esperai que ce feroit Ardafire , je le craignis. Décou-vrez ce bandeau, me dit-elle. Je le fis, je vis le visage d'Ardafire. Je voulus parler , ma voix s'arrêta. L'amour , la surprise , la joie, la honte , toutes les passions me faifi-renc tour-à-tour. Vous êtes Ardafire, lui dis-je. Oui, perfide, répondit-elle, je le fuis. Ardafire, lui dis-je d'une voix entrecoupée , pourquoi vous jouez-vous ainsi d'un malheureux amour? Je voulus l'embrasser. Sei.. gneur, dit-elle, je fuis à vous. Hélas ! j'avois espéré de vous revoir plus fidè-le. Contentez - vous de commander ici. Punissez-moi si vous voulez, de ce que j'ai fait. Arsace, ajouta-t-elle en pleurant, vous ne le méritez pas. Ma chere Ardafire, lui dis-je , pourquoi me désespérez-vous ? Au-riez-vous voulu que j'eusse été infen-sible à des charmes que j'ai toujours adorés ? Comptez que vous n'êtes pas d'accord avec vous-même. N'é-toit-ce pas vous que j'aimois ? Ne font-ce pas ces beautés qui m'ont toujours charmé? Ah! dit-elle, vous auriez aimé une autre que moi. Je n'aurois point, lui dis-je, aimé une autre que vous. Tout ce qui n'au-roit point été vous m'auroit déplu. Qu'eût- ce été, lorsque je n'aurois point vu cet adorable visage , que je n'aurois pas entendu cette voix, que je n'aurois pas trouvé ces yeux ? Mais, de grâce, ne me désespérez pas songez que, de toutes les infi-délités que l'on peut faire , j'ai sane doute commis la moindre. 1 Je connus à la langueur de ses yeux qu'elle n'étoit plus irritée je -le connus à sa voix mourante. Je la tins dans mes bras. Qu'on est heu-reux quand on tient dans ses bras -ce que l'on aime ! Comment expri-mer ce bonheur, dont l'excès n'est que pour les vrais amants ? Lorsque l'amour renaît après lui - même , lorsque tout promet, que tout de-mande , que tout obéit lorsqu'on fent qu'on a tout, que l'on fent que l'on n'a pas assez lorsque l'ame semble s'abandonner - se porter au-delà de la nature même. Ardafire, revenue à elle, me dit Mon cher Arsace, l'amour que j'ai eu pour vous m'a fait faire des choses bien extraordinaires. Mais un amour bien violent n'a de reg le ni de loi. On ne le connoît gueres, si l'on ne met ses caiprices au nombre de ses plus grands plaisirs. Au nom des dieux, ne me quitte plus. Que peut-il te manquer ? Tu es heureux il tu m'aimes. Tu es sûr que jamais mor-tel n'a été tant aimé. Dis-moi, pro-mets-moi, jure-moi que tu resteras ici Je lui fis mille ferments ils ne furent interrompus que par mes em.. braffements, elle les crut. Heureux l'amour lors même qu'il s'appaise, lorsqu'après qu'il a cher-ché à se faire sentir, il aime à se faire connoitre 5 lorsqu'après avoir joui des beautés, il ne se sent plus tou-ché que par les grâces. Nous vécûmes dans la Sogdiane dans une félicité que je ne saurois vous exprimer. Je n'avois resté que quelques mois dans la Margine - ce séjour m'avoit déjà guéri de l'ambition. J'avois eu la faveur du Roi mais je m'apperçus bientôt qu'il ne pouvoit me pardonner mon cou-rage sa frayeur. Ma présence le mettoit dans l'embarras il ne pour-voit donc pas m'aimer. Ses courti-sans s'en apperçurent dès lors ils se donnerent bien garde de me trop estimer , pour que je n'euue pas fauvé l'état du péril, tout le monde convenoit à la cour qu'il n'y avoit pas eu de péril. Ainsi, é galement dégoûté de l'es-clavage ôc des esclaves, je ne con-nus plus d'autre passion que mon amour pour Ardasire, je m'eti-mai cent fois plus heureux de restier dans la feule dépendance que j'ai-mois, que de rentrer dans une a¡ ,e que je ne pouvois que haïr. Il nous parut que le génie nous avoit suivis. Nous nous trouvâmes dans la même abondance, îioiis vîmes toujours de nouveaux pro-diges. Un pêcheur vint nous vendre uji poisson on m'apporta une bagne fort riche qu'on avoit trouvée dans son gosier. C vj Un jour , manquant d'argent fenvoyai vendre quelques pierreries à la ville prochaine on m'en ap-porta le prix, quelques jours apres y je vis sur ma table les pierre-ries. Grands dieux ! dis - je en moi-même , il m'est donc impossible de m ' appauvnrr Nous voulûmes tenter le génie, .. nous lui demandâmes une Comme immense. Il nous fit bien voir que nos voeux étoient indiscrets. Nous trouvâmes quelques jours après sur la table la plus petite somme que nous eussions encore reçue. Nous ne pûmes, en la voyant, nous em-pêcher de rire. Le génie nous joue, dit Ardafire. Ah! m'écriai-je, les - dieux sont de bons dispensateurs la médiocrité qu'ils nous accordent vaut bien mieux que les trésors qu'ils nous refusent. Nous n'avions aucune des pas-sions tristes. L'aveugle ambition, la fois d'acquérir, l'envie de domi-ner, sembloient s'éloigner de nous, être les passions d'un autre uni-vers. Ces fortes de biens ne sont faits que pour entrer dans le vuide des ames que la nature n'a point rem-plies. Ils n'ont été imaginés que par ceux qui se font trouvés incapables de bien sentir les autres. Je vous ai déja dit que nous étions adorés de cette petite nation qui formoit notre maison. Nous nous aimions Ardafire 3c moi sans doute que l'effet naturel de l'amour est de rendre heureux ceux qui s'ai-ment. Mais cette bienveillance gé-nérale que nous trouvons dans tous ceux qui sont autour de nous, peut rendre plus heureux que l'amour même. Il est impoilible que ceux qui ont le coeur bien fait ne se plaisent au milieu de cette bienveillance générale. Etrange effet de la nature! L'homme n'est jamais si peu à lui, que lorsqu'il paroît l'être davantage. Le coeur n'et f jamais le coeur, que quand il se donne, parceque ses jouissances sont hors de lui. C'est ce qui fait que ces idées de grandeur, qui retirent toujours le coeur vers lui-même, trompent ceux -qui en sont enivrés c'est ce qui fait qu'ils s'étonnent de n'être point heu. reux au milieu de ce qu'ils croient être le bonheur que, ne le trou-vant point dans la grandeur, ils cher-- chent plus de grandeur encore. S'ils - n'y peuvent atteindre, ils se croienc plus malheureux s'ils y atteignent, ils ne trouvent pas encore le bon-heur. C'est l'orgueil, qui, à force de nous posséder, nous empêche de nous pof féder, qui, nous concentrant dans nous-mêmes, y porte toujours la tris tesse. Cette tristesse vient de la foli-tu de du coeur, qui se fent toujours fait pour jouir, qui ne jouit pas, qui se fent toujours fait pour les au-tres , qui ne les trouve pas. Ainsi nous aurions goûté des plai-sirs que donne la nature toutes les fois qu'on ne la fuit pas. Nous aurions passè notre vie dans la joie, l'in nocence la paix. Nous aurions compté nos années par le renouvel-lement des fleurs des fruits nous aurions perdu nos années dans la rapidité d'une vie lieureuse. J'auro is vu tous les jours Ardafire, je lui aurois dit que je l'aimois. La même terre auroit repris son ame la mienne. Mais tout-à-coup mon bon-heur s'évanouit, j'éprouvai le re-vers du monde le plus affreux. Le prince du pays étoit un tyran capable de tous les crimes mais rien ne le rendoit si odieux que les outrages continuels qu'il faisoit à un sexe sur lequel il n'est pas feulement permis de lever les yeux. Il apprit, par une esclave sortie duferrail d'Ar-dafire, qu'elle étoit la plus belle per-sonne de l'Orient. Il n'en fallut pas davantage pour le déterminer à me l'enlever. Une nuit une grosse troupe de gens armés entoura ma maison, le matin je reçus un ordre du tyran de lui envoyer Ardafire. Je vis l'im-possibilité de la faire sauver. Ma pre-miere idée fut de lui aller donner la mort dans le sommeil où elle étoit ensevelie. Je pris mon épée, je cou-rus, j'entrai dans là chambre, j'ou-vris les rideaux je reculai d'horreur, tous mes sens se glacerent une nouvelle rage me saisit. Je voulus aller me jetter au milieu de ces Sa-tellites, immoler tout ce qui se présentoit à moi. Mon esprit s'ou-vrit pour un dessein plus suivi, je me calmai. Je résolus de prendre les habits que j'avois eus il y avoit quel-ques mois, de monter, fous le nom d'Ardalire, dans la litiere que le tyran lui avoit destinée , de me faire mener à lui. Outre que je ne voyois point d'autre ressource , je sentois en moi-même du plaisir à faire une achon de courage fous les mêmes habits avec lesquels l'aveugle amour avoit auparavant avili mon sexe. J'exécutai tout de fang froid. J'or-donnai que l'on cachât à Ardafire le péril que je courois, que, sitôt que je serois parti, on la fit sauver dans ? autre pays. Je pris avec moi un esclave dont je connoissois le cou-rage je me livrai aux femmes . aux eunuques que le tyran avoit envoyés. Je ne restai pas deux jours en chemin, quand j'arrivai, la nuit étoit déja avancée. Le tyran donnoit un festin à ses femmes §ç à ses courtisans, dans une salle de ses jardins. Il étoit dans cette gaieté stupide que donne la débauche ,lorf-qu'elle a été portée à l'excès. Il or-donna que l'on me fit venir. J'en-trai dans la salle du festin il me sa mettre auprès de lui, je fus cacher ma fureur le désordre de mon ame. J'étois comme incertain dans mes souhaits. Je voulois attirer les regards du tyran, , quand il les tournoit vers moi, je sentois redou-bler ma rage. Parcequ'il me croit Ardafire, disois-je en moi-même, il de m'aimer. Il me sembloit que je voyois multiplier ses outrages, Se qu'il avoir trouvé mille maniérés d'offenser mon amour. Cependant j'étois prêt à jouir de la plus affreuse vengeance. Il s'enflammoit, je le voyois insensiblement approcher de son malheur. Il sortit de la salle du festin, me mena dans un appar-tement plus reculé de ses jardins, suivi d'un seul eunuque de mon esclave. Déja sa fureur brutale al-loit l'éclaircir sur mon sexe. Ce fer, m'ecriai-je, t'apprendra mieux que je fuis un homme. Meurs, qu'on dise aux enfers que l'époux d'Arda-sire a puni tes crimes. Il tomba à mes pieds, dans ce moment la porte de l'appartement s'ouvrit car sitôt que mon esclave avoit entendu ma voix, il avoit tué l'eunuque qui la gardoit, s'en étoit saisi. Nous fuîmes nous errions dans les jar-dins nous rencontrâmes un homme je le saisis je te plongerai, lui dis-je, ce poignard dans le sein, si tu ne me fais sortir d'ici. C'étoit un jardinier, qui, tout tremblant de peur, me mena à une porte qu'il ouvrit je la lui fis refermer, lui ordonnai de me suivre. Je jettai mes habits, pris un manteau d'esclave. Nous errâmes dans les bois, , par un bonheur inespéré, lorsque nous étions acca-blés - de lassitude, nous trouvâmes un marchand qui faisoit paître ses chameaux nous l'obligeâmes de nous mener hors de ce funeste pays. A mesure que j'évitois tant de dangers, mon coeur devenoit moins tranquille. Il falloit revoir Ardasire, tout me faisoit craindre pour elle. Ses femmes ses eunuques lui avoient caché l'horreur de notre situation mais, ne me voyant plus auprès d'elle, elle me croyoit cou-pable elle s'imaginoit que j'avois manqué à tant de serments que je lui avois faits. Elle ne pouvoir conce-voir cette barbarie de l'avoir fait en-lever sans lui rien dire. L'amour voit tout ce qu'il craint. La vie lui devint insupportable elle prit du poison il ne fit pas son effet violemment. J'arrivai, je la trouvai mourante. Ardasire , lui dis - je, je vous perds, vous mourez ! cruelle Ardafire ! hé-las ! qu'avois-je fait ? Elle versa quelques larmes. Arsace, me dit-elle, il n'y a qu'un moment que la mort me sembloit délicieuse elle me paroît terrible depuis que je vous vois. Je sens que je voudrois revivre pour vous, que mon ame me quitte malgré elle. Conservez mon souvenir , si j'apprends qu'il vous est cher, comptez que je ne ferai point tourmentée chez les ombres. J'ai du moins cette consolation, mon cher Arsace, de mourir dans vos bras. Elle expira. Il me seroit impossi-ble de dire comment je n'expirai pas aussi. On m'arracha d' Ardasire, je crus qu'on me féparoit de moi-même. Je fixai mes yeux sur elle, je restai immobile, j'étois devenu stupide. On m'ôta ce terrible spec-tacle , je sentis mon ame repren-dre toute la sensibilité. On m'en-traîna je tournois les yeux vers ce fatal objet de ma douleur j'aurois donné mille vies pour le voir encore un moment. J'entrai en fureur., je pris mon épée j'allois me percer le fein on m'arrêta. Je sortis de ce palais funeste , je n'y rentrai plus. Mon esprit s'aliéna je courois dans les bois je remplissois l'air de mes cris. Quand je devenois plus tran-quille , toutes les forces de mon ame la fixoient à ma douleur. Il me sembla qu'il ne me restoit plus rien dans le monde que ma tristesse le nom d'Ardasire. Ce nom, je le pro-nonçoi s d'une voix terrible, je rentrois dans le silence. Je résolus de m'ôter la vie, tout-à-coup j'entrai en fureur. Tu veux mourir, me dis-je à moi-même , Ardasire n'est pas vengée. Tu veux mourir, le fils du tyran est en Hircanie, qui se baigne dans les délices. Il vit, tu veux mourir. Je me fuis mis en chemin pour l'aller chercher. J'ai appris qu'il vous avoit déclaré la guerre j'ai volé à vous. Je fuis arrivé trois jours avant la bataille, j'ai fait l'action que vous connoissez. J'aurois percé le fils du tyran j'ai mieux aimé le faire prisonnier. Je veux qu'il traîne dans la honte dans les fers une vie aussi malheureuse que la mienne. J'espere que quelque jour il appren-dra que j'aurai fait mourir le dernier des siens, J'avoue pourtant que, depuis que je fuis vengé, je ne me trouve pas plus heureux, je sens bien que l'espoir de la vengeance flatte plus que la vengeance même. Ma rage que j'ai satisfaite, l'action que vous avez vue, les acclamations du peuple, seigneur,votre amitié même, ne me rendent point ce que j'ai perdu. La surprise d'Aspar avoit com-mencé presque avec le récit qu'il avoit entendu. Sitôt qu'il avoit oui le nom d'Arsace, il avoit reconnu le mari de la Reine. Des raisons d'état l'avoient obligé d'envoyer chez les Medes Isménie, la plus jeune des filles du dernier Roi, il l'y avoit fait élever en secret fous le nom d'Ardasire. Il l'avoit mariée à Arsace il avoir toujours eu des gens affidés dans le serrail d' Arsace il étoit le génie qui par ces mêmes gens avoit répandu tant de richesses dans la maison d'Arsace, Se qui par des voies très simples avoit fait ima-giner tant de prodiges. Il avoit eu de très grandes raisons pour cacher à Arsace la naissance d'Ardasire. Arsace, qui avoit beau-coup de courage, auroit pu faire valoir les droits de sa femme sur la Bactriane , la troubler. Mais ces raisons ne subsistoient plus, , quand il entendit le récit earface, il eut mille fois envie de l'interrompre mais il crut qu'il n'étoit pas encore temps de lui ap-prendre son fort. Un ministre ac-1 , r coutume a arrêter ses mouvements, revenoit toujours à la prudence il pensoit à préparer un grand événe-ment, 8C non pas à le hâter. Deux jours après le bruit se ré-pandit que l'eunuque avoit mis fug le trône une fausse Isménie. On passa des murmures à la sédition. Le peu-ple furieux entoura le palais il de-manda à haute voix la téte d'Aspar, L'eunuque fit ouvrir une des portes, , monté sur un éléphant, il s'a-vança dans la foule. Bactriens, dit-il, écoutez-moi. Et comme on murmu-roit encore Ecoutez-moi, vous dis-je. Si vous pouvez me faire mourir à présent, vous pourrez dans un moment me faire mourir tout de même. Voici un papier écrit 8c scellé de la main du feu Roi pros-ternez-vous adorez- le je vais le lire. Il le lut c, Le ciel m'a donné deux filles qui se ressemblent au point que tous les yeux peuvent s'y tromper. f Je crains que cela ne donne oa, casson à de plus grands troubles t' à des guerres plus funestes. Vous donc, Aspar, lumière de n l'empire, prenez la plus jeune des deux envoyez - la secrètement ci dans la Médie, faites-en pren-c, dre soin. Qu'elle y reste fous un c e. nom supposé , tandis que le bien çt de l'Etat le demandera, Il porta cet écrit au-dessus de tête , 84 il s'inclina -, puis reprenant la parole Isménie est morte n'en doutez fc pas mais sa soeur la jeune Ifmé-çt nie est sur le trône, Voudriez-vous ci vous plaindre de ce que, voyant Ci la mort de la Reine approcher, c j'ai fait venir sa soeur du fond de l'Asie ? Me reprocheriez-vous d'avoir été assez heureux pour vous là rendre Ô la ¡lacer lt u~ c trône qui, depuis la mort de la c Reine sa soeur, lui appartient. Si t j'ai tû la mort de la Reine , l'état â des affaires ne l'a-t-il pas demandé? i me blâmez-vous d'avoir fait une action de fidélité avec prudence ? Posez donc les armes. Jusqu'ici vous n'êtes point coupables dès ce moment vous le feriez. Afpar expliqua ensuite comment 1 avoit confié la jeune Isménie à leux vieux eunuques comment on l'avoit transportée en Médie fous in nom supposé comment il l'a-voit mariée à un grand seigneur du pays comment il l'avoit fait suivre dans tous les lieux où la fortune l'avoit conduite comment la mala-lie de la Reine l'avoit déterminé à a faire enlever pour être gardée en secret dans le serrail comment, après la mort de la Reine, il l'avoit placée sur le trône. Comme les flots de la mer agitée s'appaifent par les zéphyrs, le peuple se calma par les paroles d'Aspar. On n'entendit plus que des acclama-tions de joie tous les temples re-tentirent du nom de la jeune Ismé-nie. Aspar inspira à Isménie de voir l'étranger qui avoit rendu un si grand service à la Bactriane il lui inspira de lui donner une audience écla-tante. Il fut résolu que les grands les peuples feroient assemblés que là il seroit déclaré général des ar-mées de l'état, que la Reine lui ceindroit l'épée. Les principaux de la nation étoient rangés autour d'une grande salle, une foule de peuple en occupoit le milieu l'en-trée. La Reine étoit sur son trône, vêtue d'un habit superbe. Elle avoit la tête couverte de pierreries elle avoit, selon l'usage de ces oleront. tés, levé son voile, l'on voyoit le visage de la beauté même. Arsace parut, le peuple commenç a ses acclamations. Arsace, les yeux bais-sés par respect, resta un moment dans le silence, adressant la parole à la Reine Madame, lui dit-il d'une voix bane entrecoupée , si quelque chose pouvoic rendre à mon ame quelque tranquillité, me consoler de mes malheurs. La Reine ne le laissa pas achever elle crut d'abord reconnoître le vi r sage, elle reconnut encore la voix d'Arsace. Toute hors d'elle-même, ne se connoissant plus, elle se précipita de son trône, se jetta aux genoux d'Arsace. - Mes malheurs ont été plus grands que les tiens, dit-elle, mon cher Arsace. Hélas! je croyois ne te revoir jamais depuis le fatal moment qui nous a séparés. Mes douleurs ont été mortelles. Et, comme si elle avoir passé tout-a-coup d'une maniéré d'aimer à une autre maniere d'aimer, ou qu'elle se trouvât incertaine sur l'im-pétuosité de l'action qu'elle venoit de faire, elle se releva tout-à-coup, une rougeur modeste parut sur son virage. • Bactriens, dit-elle, c'est aux ge-noux de mon époux que vous m'a-vez vue. C'est ma félicité d'avoir pu faire paroître devant vous mon amour. J'ai descendu de mon trône, parceque je n'y écois pas avec lui , j'atteste les dieux que je n'y re-monterai pas sans lui. Je goûte ce plaisir que la plus belle action de mon regne, c'est par lui qu'elle a été faite , que c'est pour moi qu'il l'a faite. Grands, peuples, citoyens, croyez-vous que celui qui regne sur moi soit digne de régner sur vous ? Approuvez-vous mon choix ? Elisez-vous Arsace ? dites - le moi, parlez. A peine les dernieres paroles de la Reine furent-elles entendues, tout le palais retentit des acclama-tions on n'entendit plus que le nom d'Arsace celui d'Isménie. Pendant tout ce temps, Arsace étoit comme stupide. Il voulut par-ler, sa voix s'arrêta il voulut se mouvoir, il resta sans action. Il ne voyoit pas la Reine il ne voyoit pas le peuple à peine entendoit-il les acclamations la joie le troubloit tellement, que son ame ne put sen-tir toute sa félicité. Mais, quand Afpar eut fait reti-rer le peuple, Arsace pencha la tête sur la main de la Reine. Ardasire vous vivez vous vivez, ma chere Ardasire. Je mourois tous les jours de douleur. Comment les dieux vous ont-ils rendue à la vie? Elle se hâta de lui raconter com-ment une de ses femmes avoit sub-stitué au poison une liqueur eni-vrante. Elle avoit été trois jours sans mouvement on l'avoit rendue à la vie sa premiere parole avoit été le nom d'Arsace ses yeux ne s' étoient ouverts que pour le voir elle l'avoit fait chercher elle l'avoit cherché elle-même. Aspar l'avoit fait enle-ver, Zc, après la mort de sa foeur il l'avoit placée sur le trône. Afpar avoit rendu éclatante l'en-trevue d'Arsace d'Isménie. Il se ressouvenoit de la derniere sédition. Il croyoit qu'après avoir pris sur lui de mettre Isménie sur le trône, il n'étoit pas à propos qu'il parût en-core avoir contribué à y placer Ar-sace. Il avoit pour maxime de ne faire jamais lui-même ce que les autres pouvoient faire, d'aimer le bien, de quelque main qu'il pût venir. D'ailleurs , connoissant la beauté du caractere d'Arsace d'Isménie , il desiroit de les faire paroître dans leur jour. Il vouloit leur concilier ce respect que s'atti-rent toujours les grandes ames dans toutes les occasions où elles peuvent se montrer. Il cherchoit à leur atti-rer cet amour que l'on porte a ceux qui ont éprouvé de grands malheurs. Il vouloit faire naître cette admira-tion que l'on a pour tous ceux qui sont capables de sentir de belles passions. Enfin il croyoit que rien n'étoit plus propre à faire perdre à Arsace le titre d'étranger, à lui faire trouver celui de Bactrien dans tous les coeurs des peuples de la Bactriane. Arsace jouissoit d'un bonheur qui lui paroissoit inconcevable. Ardasire, qu'il croyoit morte, lui étoit rendue Ardasire étoit Isménie Ardafire étoit Reine de Bactriane Ardasire l'en avoit fait Roi, Il passoit du sen-timent de sa grandeur au sentiment de son amour. Il aimoit ce diadêmç qui, bien loin d'être un signe d'in-dépendance , l'avertissoit sans celle qu'il étoit à elle il aimoit ce trône, parcequ'il voyoit la main qui l'y avoit fait monter. , Isménie goûtoit pour la premiere fois le plaisir de voir qu'elle étoit une grande Reine. Avant l'arrivée d'Ariace, elle avoit une grande for-tune mais il lui manquoit un coeur capable de la sentir au milieu de sa cour, elle se trouvoit seule dix millions d'hommes étoient à ses pieds, elle se croyoit abandon-née. Arsace fit d'abord venir le Prince d' Hircanie. Vous avez, lui dit-il, paru devant moi, les fers ont tombé de vos mains il ne faut point qu'il y ait d'inrbrcuné dans l'empire du plus heureux des mortels. Quoique je vous aie vaincu, je ne crois pas que vous m'ayez cédâ en courage je vous prie de consen-tir que vous me cédiez en géné-rolité. Le caractère de la Reine étoit la douceur, sa fierté naturelle dif-paroissoit toujours toutes les fois qu'elle devoit disparoître. Pardonnez-moi, dit-elle au prince d'Hircanie si je n'ai pas répondu à des feux qui n'étoient pas légitimes. L'épouse d'Arsace ne pouvoit pas être la vôtre vous ne devez vous plaindre que du destin. Si l'Hircanie la Bactriane ne forment pas un même empire, ce font des états faits pour être alliés. Isménie peut promettre de l'amitié, si elle n'a pas pu promettre de l'a-mour. Je fuis, répondit le prince, acca blé de tant de malheurs comblé de tant de bienfaits, que je ne fais si je fuis un exemple de la bonne ou de la mauvaise fortune. J'ai pris les armes contre vous, pour me venger d'un mépris que vous n'aviez pas. Ni vous ni moi ne méritions que le ciel favorisât mes projets. Je vais retourner dans l'Hir-canie, j'y oublierois bientôt mes malheurs, si je ne comptois parmi mes malheurs celui de vous avoir vue , Se celui de ne plus vous voir. Votre beauté fera chantée dans tout l'Orient elle rendra le siecle où vous vivez plus célebre que tous les autres , dans les races futu-res , les noms d'Arsace d'Isménie feront les titres les plus flatteurs pour les belles les amants. Un événement imprévu demanda la présence d'Arsace dans une pro.1 vince du royaume il quitta Ismé-nie. Quels tendres adieux ! quelles douces larmes ! C'étoit moins un sujet de s'affliger, qu'une occasion de s'attendrir. La peine de se quitter Ce joignit à l'idée de la douceur de se revoir. Pendant l'absence du Roi, tout fut par ses foins disposé de maniere que le temps, le lieu, les personnes chaque événement offroit à Isménie des marques de son souvenir. 11 étoit éloigné, ses adions disoient -qu'il étoit auprès d'elle tout étoit d'intelligence pour lui rappeller Ar-sace elle ne trouvoit poin Arsace mais elle trouvoit son amant. Arsace écrivoit continuellement à Isménie elle liioit ct J'ai vu les superbes villes qui - conduisent à vos frontières j'ai vu des peuples innombrables tom-t ber à mes genoux. Tout me disoit ci que je régnois dans la Ba riane je ne voyois point celle qui m'en avoit fait Roi, je ne l'étois plus. Il lui disoit ci Si le ciel vouloit m'accorder le n breuvage d'immortalité tant cher-ci ché dans l'Orient, vous boiriez ci dans la même coupe, ou je n'en approcherois pas mes levres vous f' feriez immortelle avec moi, ou je mourrois avec vous. Il lui mandoit - J'ai donné votre nom à la ville que j'ai fois bâtir il me semble qu' elle fera habitée par nos sujets les plus heureux. Dans une autre lettre, après ce que l'amour pouvoit dire de plus tendre sur les charmes de sa per-sonne, il ajoutoit Je vous dis ces choses sans même c, cherchera vous plaire je voudrois calmer mes ennuis je sens que u mon ame s'appaise en vous par- lant de vous. Enfin elle reçut cette lettre et Je comptois les jours je ne èl compte plus que les moments, u ces moments font plus longs que les jours. Belle Reine, mon c, coeur est moins tranquille à mesure que j'approche de vous. Après le retour d'Arsace, il lui vint des ambassades de toutes parts il y en eut qui parurent singulieres. Arsace étoit sur un trône qu'on avoit élevé dans la cour du palais. L'am-baffadeur des Parthes entra d'abord il étoit monté sur un superbe cour-fier il ne descendit point à terre, il parla ainsi Un tigre d'Hircanie défoloit 1p. contrée un éléphant l'étouffa foui ci ses pieds. Un jeune tigre restoit, cc il étoit déja aussi cruel que son pere l'éléphant en délivra encore ce le pays. Tous les animaux qui u craignoient les bêtes féroces ve- noient paître autour de lui. Il se plaisoit à voir qu'il étoit leur asyle, 6c il disoit en lui-même On die t que le tigre est le roi des animaux et il n'en eit que le tyran, j'en u fuis le roi. L'ambanadeur des Perfes parla ainsi u Au commencement du monde la lune fut mariée avec le soleil. et Tous les astres du firmament vou- loient l'époufer. Elle leur dit i regardez le soleil, regardez-ce vous vous n'avez pas tous en-te semble autant de lumiere que h lui. L'ambassadeur d'Egypte vint en-suite, dit u Lorsqu'Isis épousa le grand Osiris, ce mariage fut la cause de la prospérité de l'Egypte, le cc type de sa fécondité. Telle fera la cc. Bactriane elle deviendra heu- reuse par le mariage de ses dieux. Arsace faisoit mettre sur les mu-railles de tous ses palais son noili avec celui d'Isménie. On voyoit leurs chiffres par-tout entrelacés. 11 étoit défendu de peindre Arsace qu'avec Isménie. Toutes les actions qui deman-doient quelque sévérité, il vouloir paroître les faire seul il voulut que les graces fussent faites fous son nom ec celui d'Isménie, Je vous aime, lui disoit -il, à cause de votre beauté divine de vos graces toujours nouvelles. Je vous aime encore, parceque, quand j'ai fait quelque action digne d'un grand Roi, il me semble que je vous plais davantage. Vous avez voulu que je fusse votre Roi, quand je ne pensois qu'au bon-heur d'être votre époux ces plai-firs dont je m'enivrois avec vous, vous m'avez appris à les fuir lors-qu'il s'aginbic de ma gloire. Vous avez accoutumé mon ame à la clémence , lorsque vous avez demandé des choses qu'il n'étoit pas permis d'accorder , vous m'avez toujours fait respecter ce coeur qui les avoit demandées. Les femmes de votre palais ne font point entrées dans les intrigues de la cour elles ont cherché la mo-destie l'oubli de tout ce qu'elles ne doivent point aimer. Je crois que le ciel a voulu faire de moi un grand prince, puisqu'il m'a fait trouver , dans les écueils ordinaires des Rois, des secours pour devenir vertueux. Jamais les Bactriens ne virent des temps si heureux. Arsace Isménie disoient qu'ils régnoient sur le meil-leur peuple de l'univers les Bac-triens disoient qu'ils vivoient fous les meilleurs de tous les princes. Il disoit qu'étant né sujet, il avoit souhaité mille fois de vivre fous un bon prince 3 que ses sujets fai-soient sans doute les mêmes voeu que lui. Il ajoutoit qu'ayant le coeur d'If-ménie, il devoir lui offrir tous les oeurs de l'univers il ne pouvoit lui apporter un trône, mais des ver tus capables de le remplir. Il croyoit que son amour dévoie passer à la postérité, qu'il n'y pas-seroit jamais mieux qu'avec sa gloire, Il vouloit qu'on écrivît ces paroles sur son tombeau Isménie a eu pour époux un Roi chéri des mortels. Il disoit qu'il aimoit Aspar son premier Ministre, parcequ'il par-loir toujours des sujets, plus rare ment du Roi , jamais de lui-même. Il a, disoit-il, trois grandes cho-ses , l'esprit juste, le coeur sensible, l'ame sincere. Arsace parloit souvent de l'inno-cence de ion. adiuinitixatioii, Il disoit qu'il conservoit ses mains pures, parce que le premier crime qu'il commettroit décideroit de toute sa vie, que là commenceroit la chaîne d'une infinité d'autres. Je punirois, disoit-il, un homme sur des soupçons. Je croirois en rester là non. De nouveaux soup -çons me viendroient en foule contre les parents f¥. les amis de celui que j'aurois fait mourir. Voilà le germe d'un fecond crime. Ces actions vio-lentes me feroient penser que je ferois haî de mes sujets je com-mencerois à les craindre. Ce feroit le sujet de nouvelles exécutions, qui deviendroient elles-mêmes le sujet de nouvelles frayeurs. Que si ma vie étoit une fois mar- -quée de ces fortes de taches, le désespoir d'acquérir une bonne ré-putation putation viendroit me saisir ôc, voyant que je n'effacerois jamais le passè j'abandennerois l'avenir. Arlace almoit si fort à conserver les loix les anciennes coutumes des Bactriens qu'il trembloit tou-jours au mot de la réformation des abus , parcequ'il avoit souvent re-marqué que chacun appelloit loi ce qui ctoit conforme à ses vues, appelloit abus tout ce qui choquoit ses intérêts. Que, de correttions en correc-tions d'abus, au lieu de rectifier les choses, on parvenoit à les anéantir. Il étoit persuadé que le bien ne devoit couler dans un état que par le canal des loix que le moyen de faire un bien permanent. c'étoit en faifa ï iéç le les su i vre que le de faiçe V mal permanent, E c'etoit en faisant le mal de les cho quer. Que les devoirs des princes ne consistoient pas moins dans la dé-sense des loix contre les passions des autres que contre leurs propres pas-sions. Que le desir général de rendre les hommes heureux étoit naturel aux princes mais que ce desir n'a-beutiffoit à rien s'ils ne se procu-roient continuellement des connois fances particulières pour y parvenir. Que, par un grand bonheur, le grand art de régner demandoit plus dé sens que de génie, plus de desirs d'acquérir des lumières , que de grandes lumières, plutôt des con-noissances pratiques que des con. noissances abstraites, plutôt un cer. tain discernement pour connoîw ■ les hommes que la capacité de les former. Quon apprenoit à connoître les hommes en se communiquant à eux, comme on apprend toute au-ne chose. Qu'il est très incommode pour les défauts pour les vices de se cacher toujours. Que la plupart des hommes ont une enveloppe mais quelle tient ferre si peu, qu'il est très difficile que quelque coté ne vienne à se découvrir. Arsace ne parloit jamais des af-faires qu'il pouvoir avoir avec les étrangers mais il aimoit à s'entre-tenir de celles de l'intérieur de son royaume, parceque c'était le seul moyen de le bien connoître là dessus il disoit qu'un bon prince de-voit être secret mais qu'il pouvoit quelquefois l'être trop. Il disoit qu'il sentoit en lui-même qu'il étoit un bon Roi qu'il étoit doux , affable, humain qu'il aimoic la gloire, qu'il aimoit ses sujets que cependant, si,avec ces belles qualités, il ne s'étoit gravé dans l'ef prit les grand s principes de gouver-nement , il seroit arrivé la chose du monde la plus triste , que ses sujets auroient eu un bon Roi, 84 qu'ils auroient peu joui de ce bon-heur, que ce beau présent de la Providence auroit été en quelque forte inutile pour eux. Celui qui croit trouver le bonheur sur le trône, se trompe, disoit Ar-sace on n'y a que le bonheur qu'on y a porté, souvent même on y risque ce bonheur que l'on a porté, Si donc les dieux, ajoutoit-il, n'ont pas fait le commandement pour ig botlheur deI CélX qui commandent, il faut qu'ils l'aient fait pour le bon-heur de ceux qui obéissent. Arsace savoit donner parcequ'il savoit refuser, Souvent, disoit-il, quatre villages ne suffisent pas pour faire un don à lin grand seigneur prêt à devenir misérable, ou à un misérable prêt-à devenir grand seigneur. Je puis bien enric hir la pauvreté d'état mais il m'est impossible d'enrichir la pauvreté de luxe. -,-Arsace étoit plus curieux d'entrer dans les chaumieres que dans les palais de fés grands.. C'est là que je trouve mes vrais conseillers. Là je me ressouviens de ce que mon palais me fait oublier. Ils me disent leurs besoins. Ce font les petits malheurs de chacun qui ç composent le malheur général. Je , 'infi ru!s de tous ces malheurs, qui tous ensemble pourroient former le gnien - -C'est dans ces chaumieres que je L Tü ÎS ces objets trHt qqi font tOll-Jqurs les délices de ceux qui peuvent les faire changer, qui me font connoitre que je puis devenir un plus gvànçl prince que je ne Juis. J'y vois la joie. succéder aux larmes au •Jiçu que dans mon ipalais je ne puis gueres voir que les larmes succéder à la, joie. r î Q n jyi dit.un jour que, dans quel-ques réjouissances publiques , des rceu £ S - aboient chanté ses louan-ges. -Savez- vous bien, dit - il, pour-3qu i 3'ç p erm et s' à-ces gens-la de me louer ?. C'est de me faire mépri-fer la flatterie, de la rendre vile à tous les gens de bien. J'ai un si -grand pouvoir, qu'il fera toujours naturel de chercher à me plaire. J'espere bien que les dieux ne per-mettront point que la flatterie me plaise jamais. Pour vous, mes amis, dites-moi la vérité j cest la feule chose du monde que je' desire , .parceque c'est la feule chose du monde qui puisse me manquer. Ce qui avoir troublé la fin du regne d'Artamene, c'est que dans sa jeunesse il avoit conquis quelques petits peuples voisins, issués entre la Médie la Battriane. Ils étoient ses alliés il voulut les avoir pour ujers il les eut pour ennemis 5 , comme ils habitoient les montagnes, ils ne furent jamais bien assujettis au con-traire, les Medes feiervoient d'eux pour troubler le royaume de forte que le conq uérant a voit beaucoup affoibli le monarque, que, lors-que Arsace monta sur le trône, ces peuples étoient encore peu affec-tionnés. Bientôt les Medes les firent révolter. Arsace vola , les fou-rnit. Il fit assembler la nation, parla ainsi tt Je fais que vous souffrez im-et patiemment la domination des Baéhiens je n'en fuis point fur- pris. Vous aimez vos anciens rois qui vous ont comblés de bien-faits. C'est à moi à faire ensorte, par ma modération par ma juf-ci tice , que vous me regardiez u comme le vrai successeur de ceux ci que vous avez tant aimés. Il fit venir les deux chefs les plus dangereux de la révolte dit au peuple Je les fais mener devant vous c pour que vous les jugiez vous- mêmes. Chacun en les condamnant cher-cha à se justifier. ? i Connoissez, leur dit-il, le bon. Ct heur que vous avez de vivre fous cc un Roi qui n'a point de passion lorf-t qu'il punit qui n'en met que et quand il récompense qui croit que -et la gloiré de vaincre n'est que l'effet et du fort, qu'il ne tient que de et lui-même celle de pardonner. et Vous vivrez heureux, fous mon et empire, vous garderez vos usages et vos loix. Oubliez que je vous ai et vaincus par les armes, ne le soyez que parmonanedion. -Toute la nation vint rendre grâ-ces à Arsace de sa clémence de la paix. Des vieillards portoient la, parole. Le premier parla ainsi ,t et Je crois voir ces grands arbres qui font l'ornement de notre contree. it Tu en es la tige , nous en fpm- mes les feuilles . elles couvriront les racines des ardeurs du soleil. Le fecond lui dit - et Tu avois à demander aux dieux que nos montagnes s'abaiifaifent c, pour qu'elles ne purent pas nous - et défendre contre toi. Demande-t leur aujourd'hui qu'elles s'élevent et jusques aux nues, pour qu'elles et puissent mieux te défendre contre tes ennemis. Le troisieme dit ensuite et Regarde le fleuve qui traverse et notre contrée là où il est itnpe-et tueux rapide , après avoir tout •t renversé, il se dissipe se divise ♦t au point que les femmes le tra-ti versent à pied. Mais si tu le re-u gardes dans les lieux où il est doux èt tranquille, il grossit lentement cc ses eaux, il est respecté des nations, il arrête les armées. Depuis ce temps ces peuples fu-rent les plus fideles sujets de la Bac-triane. Cependant le Roi de Médie ap-prit qu'Arsace régnoit dans la Bac-triane. Le souvenir de l'affront qu'il avoit reçu se réveilla dans son coeur. Il avoit résolu de lui faire la guerre. Il demanda le secours du Roi d'Hircanie. u Joignez-vous avec moi, lui et écrivit-il, poursuivons une ven-c geance commune. Le ciel vous destinoit la Reine de Bactriane un de mes sujets vous l'a ravie venez la conquérir. Le Roi d'Hircanie lui fit cette réponse J. Je ferois aujourd'hui en fer-ci vitude chez les Barrions, si je n a-ct vois trouvé des ennemis généreux. Je rends grâces au ciel de ce qu'il ce a voulu que mon regne commen-te çât par des malheurs. L'adversité ci est notre mere j laprofpérité n'est que notre marâtre. Vous me pro c, posez des querelles qui ne font pas celles des Rois. Laissons jouir ci le Roi la Reine de Baétriane du bonheur de se plaire de s'ai-çt mer. F I N, 131 S C 0 U R S PR0N 0 N C É PAR M. LE PR~ËS'IDENT PAR M. LE PRÉSIDENT PRONONCÉ DE MONTESQUIEU, l A la rentrée du Parlement de Bordeaux, le jour de la S. Martin 1725' , QUE celui d'entre nous qui a rendu les loix esclaves de l'iniquitb de ses jugements périsse sur l'heure 1 Qu'il trouve en tous lieux la pré-sence d'un Dieu vengeur, les puissances céîeftes irritées ! Qu'un feu forte de deiïous terre, dévore sa maifori ! Que sa postérité foit à jamais humiliée ! Qu'il cherche on pain, ne le trouve pas! Qu'il foit un exemple affreux de la justice du ciel, comme il en a été un de l'injustice de la terre! C'est à-peu-près ainsî, Messieurs, que parloit un grand empereur ces paroles si tristes , si terribles , font pour vous pleines de consola-tion, vous pouvez tous dire en ce moment à ce peuple assemblé, avec la confiance d'un juge d'Israël Si j'ai commis quelque injufrice, si j'ai opprimé quelqu'un de vous, si j'ai reçu des présens de quelqu'un d'entre vous qu'il éleve la voix, et qu'il parle contre moi aux yeux du Seigneur , loquimini de me coram Domino contemnam illud hodiè. Je ne parlerai donc point de ces grandes corruptions, qui dans tous les temps ont été le présage du chan-gement ou de la chûte des états de ces injustices de dessein formé de ces méchancetés de systême de ces vies toutes marquées de cri-mes , où des jours d'iniquité ont tou-jours suivi des jours d'iniquité de ces magistratures exercées au milieu des reproches, des pleurs, des mur-mures, des craintes de tous les citoyens contre des juges pareils, contre des hommes si funestes, il faudroit un tonnerre la honte 6c les reproches ne font rien. Ainsi, supposant dans un magis-trat sa vertu essentielle, qui est la justice , qualité sans laquelle il n'efi qu'un monstre dans la société, avec laquelle il peut être un très mauvais citoyen, je ne parlerai que des accessoires qui peuvent faire que cette justice abondera plus ou moins. Il faut qu'elle foit éclairée, il faut qu'elle foie prompte,, qu'elle ne foit point austere , enfin qu'elle foit universelle, Dans l'origine de notre monar-chie , nos peres pauvres , plutôt pasteurs que laboureurs , soldats plutôt que citoyens, avoient peu d'intérêts à régler quelques loix sur le partage du butin, sur la pâture ou le larcin des bestiaux, régloient tout dans la république tout le monde étoit bon pour être magis-trat chez un peuple simple qui bor-noit ses besoins aux choses nécessai-res à sa subsistance qui avoit recours aux armes pour les conqué. rir sur ses voilins, lorsqu'elles man-quoient chez lui. Mais, depuis que nous avons quitté nos moeurs sauvages depuis que, vainqueurs des Gaulois des .Rpfnains, nous avons pris leur po-lice que le code militaire a cédé au code civil depuis sur-tout quq les -loix des fiefs n'ont plus été les feu-les loix de-la noblesse, le seul cod £ de l'état, que par ce dernier changement fle commerce le la-bourage opt été encouragés, que les richesses des particuliers leur ava-rice se font accrues - qii?oii a eu à démêler de grands incérets des intérêts presque toujours cachés que la - bonne soi ne s'est réservé que quelques affaires de peu d'im-portance , tandis que l'artifice la fraude se font retirés dans les con-trats nos codes se font augmentés il a jjajlu joindre les loix étrangères aux nationales le respect pour 1 religion y a mêlé les canoniques les magistratures n'ont plus été le partage que des citoyens les plus éclairés. Les juges se font trouvés toujours au milieu des pieges c des surprises, la vérité a laissé dans leurs esprits les mêmes méfiances que l'erreur. L'obscurité du fond a fait naîtrè la forme. Les fourbes, qui ont es-péré de pouvoir cacher leur malice s'en font fait une espece d'art des professions entieres se font établies, les unes pour obscurcir, les autres pour alonger les affaires le juge a eu moins de peine à se défendre de la mauvaise foi du plaideur, que de l'artifice de celui à qui il con-sioit ses intérêts. Pour lors il n'a plus suffi que le magiltrat examinât la pureté de ses intentions ce n'a plus été assez qu'il ptit dire à Dieu, proba me , Deus, fciiQ cor meum il a fallu qu'il, examinât son esprit, ses connoissan-ces ses talents. Il a fallu qu'il se rendît compte de ses études, qu'il portât toute sa vie le poids d'une ap-plication sans relâche, qu'il vit si cette application pouvoit donner à son esprit la mesure des connoissan-ces le degré de lumière que son eç4t exigeoit, On lit dans les relations de cer., tains voyageurs qu'il y a des mines ou les travailleurs ne voient jamais le. jour. Ils font une image bien na-turelle de ces gens dont l'esprit , appesanti sous les organes, n'est capable de recevoir aucun degré de clairvoyance Une pareille incapa-cité exige d'un homme juste qu'il. k fWS -de la magistrature 5 une moindre incapacité exige d'un ho m me juste qu'il la surmonte par des sueurs par des veilles. Il faut encore que la justice soit prompte. Souvent lHnjuftice n'est pas dans le jugement, elle est dans les délais fb-uyent l'examen a fait plus de tort qu'une décision. côn. traire. Dans la constitution présente, c'est un état que d'être plaideur on porte ce titre jusqu'à ion dernier âge il va a la postérité, il passé de neveux en neveux jusqu'à la fin d'une mal -heureuse famille, La pauvrté semble toujours at-tachée à ce titre si tristes La justice la plus cxzàù'tiÇ fauve jamais que d'une partie des malheurs tel est l'état des choses, que les formalités in-troduites pour conserver l'ordre pu-plic. font iiijoiydrhui- 10 -fléatt -des particuliers. L'industrie du palais est devenue une source de fortunes, comme le commerce le labou-rage la maltôte a trouve a s' y re-paicre à dispurer à la chicane la ruine d'un malheureux plaideur. Autrefois les gens de bien me-noient devant nos tribunaux les hommes injustes aujourd'hui ce sont les hommes injustes qui y tra-duisent les gens de bien. Le dépo-sitaire a osé nier le dépôt, parce-qu'il a esperé que la bonne foi crain-tive se lasseroit bientôt de le de-mander en justice le ravisseur a fait connoître à celui qu'il oppri-moit, qu'il n'étoit pas de sa pru-dence de continuer à lui demander raison de ses violences. On a vu ô siecle malheureux! ,Jes gommes iniques menacer de la justice ceux à qui ils enlevoient leurs biens, apporter pour raison de leurs vexations la longueur du teiiips la ruine inévitable à ceux qui voudroient les faire cesser. Mais, quand l'état de ceux qui plaident ne seroit point ruineux, il suffiroit qu'il fût incertain pour nous engager a le faire finir. Leur con-dition est toujours malheureuse, parce qu'il leur manque quelque sû-reté du côté de leurs biens, de leur fortune, de leur vie, Cette même considération doit inspirer à un magistrat juste une grande affabilité, puifqu'il a toujours affaire à des gens malheureux. Il faut que le peuple soit toujours pré-fent à ses inquiétudes semblable à ces bornes que les voyageurs trou-Yçat dans les grands chemins, sur lesquelles lesquelles ils reposent leur fardeau. Cependant on a vu des juges qui, refusant à leurs parties tous les égards ,pour conserver , disoient-ils, la neutralité, tomboient dans une rudesse qui les en faisoit plus sûre-ment sortir. Mais qui est-ce qui a jamais pu dire, si l'on en excepte les Stoï-ciens , que cette affection générale pour le genre humain , qui est la vertu de l'homme considéré en lui-même , foit une vertu étrangere au caractere de juge ? Si c'est la puissanse qui doit endurcir les coeurs voyez comme l'autorité paternelle endur-cit le coeur des peres, reglez votre magistrature sur la premiere de tOUt tes les magistratures. Mais, indépendamment de l'hu-manité, la bienséance l'affabilité chez un peuple poli deviennent une partie de la justice un juge qui en manque pour ses clients, com-mence dès lors à ne plus rendre à chacun ce qui lui appartient. Ainsi dans nos moeurs il faut qu'un juge se conduise envers ses parties de ma-niere qu'il leur paroisse bien plutôt réservé que grave, Se qu'il leur farte voir la probité des Catons, sans leur en montrer la rudesse l'austérité. J'avoue qu'il y a des occasions où il n'est point d'ame bienfaisante qui ne se fente indignée. L'usage qui a introduit les sollicitations, sem-ble avoir été fait pour éprouver la patience des juges qui ont du cou-rage de la probité. Telle est la cor-ruption du coeur des hommes, qu'il semble que la conduite générale soit de la supposer toujours dans le coeur des autres. 0 vous qui employez pour nous séduire tout ce que vous pouvez vous imaginer de plus inévitable qui, pour nous mieux gagner, cher-chez toutes nos foiblesses qui met-tez en oeuvre la flatterie, les basses-ses, le crédit des grands, le charme de nos amis , l'ascendant d'une épouse chérie, quelquefois même un empire que vous croyez plus fort qui, choisissant toutes nos passions, faites attaquer notre coeur par l'en-droit le moins défendu puissiez-vous à jamais manquer tous vos des-feins, n'obtenir que de la confu-hon. dans vos entreprises ! Nous n'aurons point à vous faire les reproches que Dieu fait aux pé-cheurs dans les livres saints vous m'avez fait servir à vos iniquités nous résisterons à vos sollicitations les plus hardies, nous vous ferons sentir la corruption de votre coeur la droiture du nôtre. Il faut que la justice soit univer-selle. 'U n juge ne doit pas être comme l'ancien Caton, qui fut le plus juste de son tribunal, non de sa famille. La justice doit être en nous une conduite générale. Soyons justes dans tous les lieux, justes à tous égards, envers toutes person-nes, en toutes occasions. Ceux qui ne font justes que dans les cas où leur profession l'exige, qui prétendent être équitables dans les affaires des autres, lorsqu'ils ne font pas incorruptibles dans ce qui les touche eux-mêmes, qui n'ont point mis l'équité dans les plus petits événements de leur vie, courent arque de perdre bientôt cette justice même qu'ils rendent sur le tribunal. Des juges de cette espece ressem-blent à ces monstrueuses divinités que la fable avoit inventées, qui mettoient bien quelque ordre dans l'univers mais qui , chargées de crimes d'imperfections, trou-bloient elles-mêmes leurs loix, faisoient rentrer le monde dans tous les déréglements qu'elles en avoient bannis. Que le rôle de l'homme privé ne fasse donc point de tort à celui de l'homme public car dans quel trou-ble d'esprit un juge ne jette-t-il point les parties , lorsqu'elles lui voient les mêmes passions que celles qu'il faut qu'il corrige, qu'elles trouvent sa conduite répréhensible comme celle qui a fait naître leurs plaintes ? S'il aimoit la justice, c, diroient-elles, la refuferoit-il aux personnes qui lui font unies par des liens si doux, si forts, si fa-it crés, à qui il doit tenir par tant ct de motifs d'estime, d'amour, de n reconnoissance, qui peut - être ont mis tout leur bonheur entre ses mains ? Les jugements que nous rendons sur le tribunal peuvent rarement dé-cider de notre probité c'est dans les affaires qui nous intéressent particu-lièrement que notre coeur se déve-loppe se fait connoître c'est là-dessus que le peuple nous juge c'est là-dessus qu'il nous craint ou qu'il espere de nous. Si notre conduite est condamnée si elle est soup-çonnée, nous devenons fournis à une espece de récusation publique , . le droit de juger que nous exer-çons est mis par ceux qui font obli-gés de le souffrir, au rang de leurs calamités. Avocats, la cour connoît votre intégrité, elle a du plaisir de pou-voir vous le dire. Les plaintes con-tre votre honneur n'ont point encore monté jusqu'à elle. Sachez pourtant qu'il ne suffit pas que votre minis-tere foit désintéressé pour être pur. Vous avez du zele pour vos parties, nous le louons mais ce zele de-vient criminel lorsquil vous fait ou-blier ce que vous devez à vos adver-saires. Je fais bien que la loi d'une juste défense vous oblige souvent de révéler des choses que la honte avoit ensevelies mais c'est un mal que nous ne tolérons que lorsqu'il est absolument nécessaire. Apprenez de nous cette maxime, fouvenez-vous-en toujours Ne dites jamais la vérité aux dépens de votre vertu. Quel triste talent que celui de savoir déchirer les hommes ! Les faillies de certains esprits font peut-être les plus grandes épines de notre ministere , bien loin que ce qui fait rire le peuple puisse mériter, nos applaudissements, nous pleurons toujours sur les infortunés qu'on déshonore. Quoi ! la honte suivra tous ceux qui approchent de ce sacré tribunal ! Hélas ! craint - on que les graces de la justice ne soient trop pures ? Que peut-on faire de pis pour les parties ? On les fait gémir sur leurs succès mêmes , on leur rend, pour me servir des termes de l'Ecriture, les fruits de la justice amers comme de l'absynthe. Eh! de bonne foi, que voulez-Vous que nous répondions quand on viendra nous dire Nous sommes c, venus devant vous, on nous y t a couverts de confusion c d'igno. minie vous avez vu nos plaies, vous n'avez pas voulu y mettre ,c,, d'huile vous vouliez réparer les et outrages qu'on nous a faits loin et de vous, on nous en fait fous et vos yeux de plus réels, vous et n'avez rien dit. Vous que, sur le et tribunal où vous étiez, nous regar-c, dions comme les dieux de la terre, et vous avet été muets comme des c , statues de bois de pierre. Vous ,, dites que vous nous conservez et nos biens eh ! notre honneur et nous est mille fois plus cher que cc nos biens. Vous dites que vous ct mettez en sûreté notre vie ah ! cc notre honneur nous est bien d'un autre prix que notre vie. Si vous n'avez pas la force d'arrêter les c, faillies d'un orateur emprunté , cc indiquez-nous du moins quelque et tribunal plus juste que le vôtre. Que savons-nous si vous n'avez pas partagé le barbare plaisir que l'on vient de donner à nos parties ? si vous n'avez pas joui de notre désespoir ? si- ce que nous vous reprochons comme une foiblesse, nous ne devions pas plutôt vous le reprocher comme un crime ? Avocats , nous n'aurions jamais la force de soutenir de si cruels re-proches, il ne feroit jamais dit que vous auriez été plus prompts à man-quer aux premiers devoirs, que nous à vous les faire connoître. Procureurs, vous devez trembler tous les jours de votre vie sur votre ministere. Que dis-je ? vous devez nous faire trembler nous-mêmes. Vous pouvez à tous moments nous fermer les yeux sur la vérité, nous les ouvrir sur des, lueurs des appa-rences. Vous pouvez nous lier les mains , éluder les dispositions les plus justes, en abuser présenter sans cesse à vos parties la justice, ne leur faire embrasser que son ombre leur faire espérer la fin, la reculer toujours les faire mar-cher dans un dédale d'erreurs. Pour lors, d'autant plus dangereux que vous feriez plus habiles, vous feriez verser sur nous-mêmes une partie de la haine. Ce qu'il y auroit de plus triste dans votre profession, vous le répandriez sur la nôtre, nous de-viendrions bientôt les plus grands criminels après les premiers coupa-bles. Mais que n'anoblissez-vous votre profession par la vertu qui les orne toutes ? Que nous ferions char-mes de vous voir travailler à devenir plus justes que nous ne le sommes! Avec quel plaisir vous pardonne-rions-nous cette émulation ! com-bien nos dignités nous paroîtroient-elles viles auprès d'une vertu qui nous seroit chere ! Lorsque plusieurs de vous ont mérité l'estime de la cour, nous nous sommes réjouis des suffrages que nous leur avons donnés il nous sembloit que nous allions marcher dans des sentiers plus sûrs nous nous imaginions nous-memes avoir acquis un nouveau degré de justice. Nous n'aurons point, di fions-nous, à nous défendre de leurs artifices ils vont concourir avec nous a l'oeu-vre du jour peut-être verrons-nous le temps où le peuple fera dé-livré de tout fardeau. Procureurs, vos devoirs touchent de si près les nôtres, que nous qui sommes pré-posés pour vous reprendre , nous vous conjurons de les observer. Nous ne vous parlons point en juges nous oublions que nous sommes vos ma-gistrats nous vous prions de nous laisser notre probité , de ne nous point ôter le respect des peuples, de ne nous point empêcher d'en être les peres. F I N. RÉFLEXIONS Sur les causes du plaisir qu'excitent en nous les Ouvrages d'Esprit les productions des Beaux Arts. DANS notre maniere d'être ao tuelle, notre ame goûte trois fortes de plaisirs il y en a qu'elle tire du fond de son existence même d'au-tres qui résultent de son union avec le corps d'autres enfin qui sont fondés sur les plis les préjugés que de certaines institutions 5 de certains usages , de certaines habi-tudes lui ont fait prendre. Ce sont ces différents plaisirs de notre ame qui forment les objets du goût, comme le beau, le bon, l'a-gréable, le naïf, le délicat, le ten-dre, le gracieux, le je ne fais quoi, le noble, le grand, le sublime, le majestueux, c. Par exemple, lors-que nous trouvons du plaisir à voir une chose avec une utilité pour nous, nous disons qu'elle est bonne lors-que nous trouvons du plaisir à la voir, sans que nous y démêlions une utilité présente , nous l'appellons belle. Les sources du beau, du bon, de l'agréable, c. sont donc dans nous-mêmes en chercher les raisons, c'est chercher les causes des plaisirs de notre ame. Examinons donc notre ame étu-dions-la dans ses actions dans ses passions, cherchons-la dans ses plai-sirs c'est là où elle se manifeste davantage. La poésie, la peinture, la sculpture, l'architecture, la musi-que, la danse, les différentes fortes de jeux enfin les ouvrages de la nature de l'art peuvent lui don-ner du plaisir voyons pourquoi , comment, quand ils le lui don-nent rendons raison de nos senti-ments cela pourra contribuer à nous former le goût, qui n'est autre chose que l'avantage de découvrir avec finesse avec promptitude la mesure du plaisir que chaque chose doit donner aux hommes. DES PLAISIRS DE NOTRE A M E. L ame, indépendamment des plaisirs qui lui viennent des sens, en a qu'elle auroit indépendamment d'eux, qui lui sont propres tels font ceux que lui donnent la curio-sité les idées de sa grardeur, de ses perfections l'idée de son existence, opposée au sentiment du néant le plaisir d'embrasser tout d'une idée générale , celui de voir un grand nombre de choses, 3 c. celui de comparer , de joindre de réparer les idées. Ces plaisirs sont dans la nature de l'âme, indépendamment des sens, parcequ'ils appartiennent à tout être qui pense il est forç indifférent d'examiner ici si notre ame a ces plaisirs comme substance unie avec le corps, ou comme sé-parée du corps , parcequ'elle les a toujours , qu'ils sont les objets du goût ainsi nous ne distinguerons point ici les plaisirs qui viennent à l'ame de sa nature, d'avec ceux qui lui viennent de son union avec le corps nous appellerons tout cela plaisirs naturels , que nous distin-guerons des plaisirs acquis , que l'ame se fait par de certaines liaisons avec les plaisirs naturels de la même maniere par la même rai-son nous distinguerons le goût na-turel le goût acquis. Il est bon de connoître la source des plaisirs dont le goût est la me-sure la connoissance des plaisirs na-turels Ôc acquis pourra nous servir à rectifier notre goût naturel notre goût acquis. Il faut partir de l'état où est notre être, Se connoître quels font ses plaisirs, pour parvenir à les mesurer, même quelquefois à les sentir. Si notre ame n'avoit point été unie au corps, elle auroit connu mais il y a apparence qu'elle auroit aimé ce qu'elle auroit connu à pré-fent nous n'aimons presque que ce que nous ne connoissons pas. Notre maniere d'être est entière-ment arbitraire nous pouvions avoir été faits comme nous sommes, ou autrement. Mais si nous avions été faits autrement, nous verrions au-trement un organe de plus ou de moins dans notre machine nous au-roit fait une autre éloquence, une autre poésie une contexture diffe-rente des mêmes organes auroit fait encore une autre poésie par exem-ple , si la constitution de nos organes nous avoit rendus capables d'une plus longue attention, toutes les regles qui proportionnent la dispo-sition du sujet à la mesure de notre attention, ne feroient plus si nous avions été rendus capables de plus de pénétration , toutes les regles qui font fondées sur la mesure de notre pénétration tomberaient de même enfin toutes les loix établies sur ce que notre machine est d'une certaine façon, seroient différentes si notre machine n'étoit pas de cette façon. Si notre vue avoir été plus foible plus confuse, il auroit fallu moins de moulures plus d'uniformité dans les membres de Farchjcecture si notre vue avoit été plus distincte notre ame capable d'embrasse? plus de choses à la fois, il auroit fallu dans l'architecture plus d'or-nements si nos oreilles avoient été faites comme celles de certains ani-maux, il auroit fallu réformer bien de nos instruments de musique. Je fais bien que les rapports que les choses ont entre elles auroient sub-sisté mais le rapport qu'elles ont avec nous ayant changé, les choses qui, dans l'état présent, font un certain effet sur nous, ne le feroienc plus 6c, comme la perfection des arts est de nous présenter les choses telles qu'elles nous fassent le plus de plaisir qu'il est possible, il fau-droit qu'il y eût du changement dans les arts, puisqu'il y en auroit dans la maniere la plus propre à nous donner du plaisir, On On croit d'abord qu'il suffiroit de connoître les diverses sources de nos plaisirs pour avoir le goût, que, quand on a lu ce que la philosophie nous dit là-dessus, on a du goût, que l'on peut hardiment juger des ouvrages. Mais le goût naturel n'est pas une connoissance de théo-rie c'est une application prompte exquise des regles mêmes que l'on neconnoît pas. Il n'est pas nécessaire d.e savoir que le plaisir que nous donne une certaine chose que nous trouvons belle, vient de la surprise il suffit qu'elle nous surprenne, Se qu'elle nous surprenne autant qu'elle le doit, ni plus ni moins. Ainsi ce que nous pourrions dire ici, tous les préceptes que nous pourrions donner pour former le goût, ne peuvent regarder que le goût acquis, c'est-à-dire , ne peuvent regarder directement que ce goût acquis, quoiqu'ils regardent encore i indirectement le goût naturel car le goût acquis affecte, change, aug-mente Se diminue le goût naturel comme le goût naturel affecte, change, augmente diminue le goût acquis. La définition la plus générale du goût, sans considérer s'il est bon ou mauvais, juste ou non y est ce qui nous attache à une chose par le senti-ment ce qui n'empêche pas qu'il ne puisse s'appliquer aux choses intel-lectuelles, dont la connoissance fait tant de plaisir à l'ame qu'elle etoit la feule félicité que de certains phi-losophes pussent comprendre. L'ame connoît par ses idées par ses sen-timens car, quoique nous oppo-sions l'idée au sentiment, cependant, lorsqu'elle voit une chose , elle la sent il n'y a point de choses si intellectuelles qu'elle ne voie ou qu'elle ne croie voir , par consé-quent qu'elle ne sente. DE L' ESPRIT EN GÉNÉRAL. L' esprit est le genre qui a sous lui plusieurs especes , le génie, le bon sens, le discernement, la jus-tesse , le talent, le goût. L'esprit consiste à avoir les orga-nes bien constitués , relativement aux choses où il s'applique. Si la chose est extrêmement particuliere, il se nomme talent s'il a plus de rapport à un certain plaisir délicat des gens du monde, il se nomme goût si la chose particuliere est unique chez un peuple, le talent se nomme es-prit, comme l'art de la guerre 8C l'agriculture chez les Romains , la chasse chez les sauvages, c. DE LA CURIOSITÉ. -N o T PL E ame est faite pour penser, c'est-à-dire , pour appercevoir or un tel être doit avoir de la curiosité car, comme toutes les choses font dans une chaîne où chaque idée en précédé une en fuit une autre, on ne peut aimer à voir une chose sans desirer d'en voir une autre , si nous n'avions pas ce desir pour celle-ci, nous n'aurions eu aucun piaifir à celle-là. Ainsi, quand on nous montre une partie d'un tableau, nous souhaitons de voir la partie qu'il nous cache, à proportion du plaisir que nous a fait celle que nous avons vue , C'est donc le plaisir que nous donne un objet, qui nous porte vers un autre c'est pour cela que l'ame cherche toujours des choses nouvel-les , ne se repose jamais. Ainsi on sera toujours sûr de plaire à l'ame lorsqu'on lui fera voir beau-coup de choses, ou plus qu'elle n'a-voit espéré d'en voir. Par-là on peut expliquer la raison pourquoi nous avons du plaisir lors-que nous voyons un jardin bien ré-gulier , que nous en avons encore lorsque nous voyons un lieu brut champêtre c'est la même cause qui nroduit ces effets. Comme nous aimons à voir un grand nombre d'objets , nous voudrions étendre notre vue, être en plusieurs lieux, parcourir plus d'espaces enfin notre ame fuit les bornes, elle voudroit, pour ainsi dire, étendre la sphere de sa présence ainsi c'est un grand plaisir pour elle de porter sa vue au loin. Mais comment le faire ? Dans les villes ? notre vue est bornée par des maisons. Dans les campagnes? elle l'est par mille obstacles à peine pouvons-nous voir trois ou quatre arbres. L'art vient à notre secours nous découvre la nature qui se cache elle-même nous aimons l'art, nous l'aimons mieux que lanature, c'est-à-dire, la nature dérobée à nos yeux mais quand nous trouvons de belles situations, quand notre vue en liberté peut voir au loin des prés , des ruisseaux, des collines, ces dispositions qui font, pour ainsi dire, créées exprès, elle est bien autre-ment enchantée que lorsqu elle voit les jardins de Le Nostre parceque la nature ne se copie pas, au lieu que l'art se ressemble toujours. C'est pour cela que dans la peinture nous aimons mieux un paysage que le plan du plus beau jardin du monde c'est que la peinture ne prend la nature que là où elle est belle, là où la vue. se peut porter au loin dans toute son étendue, là où elle est variée , la où elle peut être vue avec plaisir. Ce qui fait ordinairement une grande pensée , c'est lorsqu'on dit une chose qui en fait voir un grand nombre d'autres, qu'on nous fait découvrir tout d'un coup ce que nous ne pouvions espérer qu'après tine grande leaure. G iv Florus nous représente en peu de paroles toutes les fautes d'Anni-bal lorsqu'il pouvoit, dit-il, se servir de la victoire, il aima mieux ci en jouir cùm victoriâ posset uti, frui malalt. Il nous donne une idée de toute la guerre de Macédoine, quand il dit ce fut vaincre que d'y entrer introisse victoria fuit. Il nous donne tout le fpedacle de la vie de Scipion , quand il dit de sa jeunesse c'est le Scipion qui croît pour la destruction de l'Afrique hic erit Scipio qui in exitium Africae crescit. Vous croyez voir un enfant qui croît s'éleve comme un géant. Enfin il nous fait voir le grand caractere d'Annibal, la situation de l'univers, toute la grandeur du peuple Romain, lorsqu'il dit An- nibal fugitif cherchoit au peuple Romain un ennemi par tout l'uni- vers qui , profugus ex Africâ, hostem populo Romano toto orbe, n quaerebat. DES PLAISIRS DE L'ORDRE. IL ne suffit pas de montrer à l'ame beaucoup de choses, il faut les lui montrer avec ordre car pour lors nous nous ressouvenons de ce que nous avons vu, nous commençons à imaginer ce que nous verrons notre ame se félicite de son étendue de sa pénétration mais dans un ouvrage où il n'y a point d'ordre ouvra g e oLi l'ame sent à chaque instant troubler celui qu'elle y veut mettre. La suite que l'auteur s'est faite, celle que nous nous faisons, se confondent l'ame ne retient rien, ne prévoit rien elle est humiliée par la confusion de ses idées, par l'inanité qui lui reste elle est vainement fatiguée, ne peut goûter aucun plaisir c'est pour cela que, quand le dessein n'est pas d'exprimer ou de montrer la confusion, on met toujours de l'ordre dans la confusion même. Ainsi les peintres grouppent leurs figures ainsi ceux qui peignent les batailles mettent-ils sur le devant de leurs tableaux les choses que l'oeil doit diflinguer, la confusion dans le fond le lointain. DES PLAISIRS DE LA VARIÉTÉ. M AIS s'il faut de l'ordre dans les choses, il faut aussi de la variété sans cela l'ame languit car les choses semblables lui paroissent les mêmes si une partie d'un tableau qu'on nous découvre ressembloit à une au-tre que nous aurions vue, cet ob-jet seroit nouveau sans le paroître, ne feroit aucun plaisir. Et, comme les beautés des ouvrages de l'art, semblables à celles de la nature, ne consistent que dans les plaisirs qu'elles nous font, il faut les rendre propres, le plus que l'on peut, à varier ces plaisirs il faut faire voir à l'ame des choses qu'elle n'a pas vues il faut que le sentiment qu'on lui donne soit différent de celui qu'elle vient d'avoir. C'est ainsi que les histoires nous plaisent par la variété des récits , les romans par la variété des pro-diges, les pieces de théâtre par la variété des passions que ceux qui savent instruire modifient le plus qu'ils peuvent le ton uniforme de l'infirutlion. Une longue uniformité rend tout insupportable le même ordre des périodes, long-temps continué, acca-ble dans une harangue les mêmes nombres les mêmes chûtes met-tent de l'ennui dans un long poëme. S'il est vrai que l'on ait fait cette fameuse allée de Moscow à Peters-bourg, le voyageur doit périr d'en-nui, renferme entre les deux rangs de cette allée celui qui aura voyagé long-temps dans les Alpes, en descendra dégoûté des situations les plus heureuses des points d vue les plus charmants. L'ame aime la variété mais elle ne l'aime, avons-nous dit, que parce-qu'elle est faite pour connoître pour voir il faut donc qu'elle puisse voir, que la variété le lui permet-te c'est-à-dire, il faut qu'une chose soit assez simple pour être apperçue, assez variée pour être apperçue avec plaisir. Il y a des choses qui paroissent variées, ne le sont point, d'autres qui paroissent uniformes, font très variées. L'architecture gothique paroît très variée mais la confusion des ornements fatigue par leur petitelTe y ce qui fait qu'il n'y en a aucun que nous puissions distinguer d'un autre , leur nombre fait qu'il n'y en a aucun sur lequel l'oeil puisse s'arrêter de maniere qu'elle déplaît par les endroits mêmes qu'on a choisis pour la rendre agréable. Un bâtiment d'ordre gothique est une espece d'énigme pour l'oeil qui le voit fc l'ame est embarrassée comme quand on lui présente un poëme obscur. L'architecture grecque au con-traire paroît uniforme mais, com me elle a les divisions qu'il faut, autant qu'il en faut pour que l'ame voie précisément ce qu'elle peut voir sans se fatiguer, mais qu'elle en voit assez pour s'occuper, elle a cette variété qui la fait regarder avec plaisir. Il faut que les grandes choses aient de grandes parties les grands hommes ont de grands bras , les grands arbres de grandes branches, les grandes montagnes sont com-posées d'autres montagnes , qui font au-dessus au- déssous c'est la nature des choses qui fait cela. L'architecture grecque, qui a peu de divisons, de grandes divisons, imite les grandes choses l'ame sent une certaine majesté qui y regne par-tout. C'est ainsi que la peinture divise en grouppes de trois ou quatre figures celles qu'elle représente dans un tableau elle imite la nature une pombreuse troupe se divise toujours en pelotons c'est encore ainsi que la peinture divise en grandes malTes ses clairs de ses obscurs. DES PLAISIRS DE LA SYMMÉTRIE. J'ai dit que l'ame aime la variété cependant, dans la plupart des cho-ses, elle aime à voir une espece de symmétrie. 14 semble que cela ren-ferme quelque contradidtion voici comment j'explique cela. Une des principales causes des plaisirs de notre ame , lorsqu'elle voit des objets, c'est la facilité qu'elle a à les appercevoir la raison qui fait que la symmétrie plaît à l'ame, c'est qu'elle lui épargne de la peine, qu'elle la soulage, qu'elle coupe, pour ainsi dire, l'ouvrage par la moitié. De là fuit une regle générale par- tout où la symmétrie est utile à l'ame, peut aider ses fonctions, elle lui est agréable mais par-tout où elle est inutile, elle est fade, parcequ'elle ôte la variété. Or les choses que nous voyons successive-ment doivent avoir de la variété car notre ame n'a aucune difficulté à les voir. Celles au contraire que nous appercevons d'un coup-d'oeil, doivent avoir de la symmétrie ainsi, comme nous appercevons d'un coup-d'oeil la façade d'un bâtiment, un parterre, un temple, on y met de la ytllméÜie, qui plaît à l'ame par la facilité qu'elle lui donne d'embras-ser d'abord tout l'objet. Comme il faut que l'objet que l'on doit voir d'un coup-d'oeil soit simple, il faut qu'il soit unique, que les parties se rapportent toutes à l'objet principal c'est pour cela encore qu'on aime la symmétrie, elle fait un tout ensembles. Il est dans la nature qu'un tout foit achevé , £ l'ame qui voit ce tout veut qu'il n'y ait point de partie imparfaite. C'est encore pour cela qu'on aime la fyrnniétrie il faut une espece de pondération ou de balancement , c un bâtiment avec une aile, ou une aile plus courte qu'une autre, est aussi peu fini qu'un corps avec un bras ou avec un bras trop court. DES CONTRASTES. L'A M E aime la symmetrie , mais elle aime aussi les contrastes ceci demande bien des explications. Par exemple si la nature deman-de des peintres des scul pteurs qu'ils mettent de la symmétrie dans les parties de leurs figures, elle veut au contraire qu'ils mettent des con-trastes dans les attitudes. Un pied rangé comme,, un autre, un membre qui va comme un autre, sont insup-portables la raison en est que cette symmétrie fait que les attitudes sont presque toujours les mêmes, comme on le voit dans les figures gothiques, qui se ressèmblent toutes par-là. Ainsi il n'y a plus de variété dans les productions de l'art. De plus, la nature ne nous a pas situés ainu , comme elle nous a donné du mou-vement, elle ne nous a pas ajustés, dans nos actions dans nos manie-res, comme des pagodes , si les hommes gênés Se contraints sont insupportables, que fera-ce des pro-ductions de l'art? Il faut donc mettre des contrastes dans les attitudes, sur - tout dans les ouvrages de sculpture, qui, na-turellement froide, ne peut mettre de feu que par la force du contraste de la situation. Mais, comme nous avons dit que la variété que l'on a cherché à mettre d ins le gothique lui a donné de l'u-niformité , il est souvent arrivé que la variété que l'on a cherché à mettre par le moyen des contrastes, est devenue une symmétrie une vi-cieufe uniformité. Ceci ne se fent pas feulement dans de certains ouvrages de sculpture de peinture, mais aussi dans le style de quelques écrivains, qui, dans chaque phrasé , mettent toujours le com-mencement en contraste avec la fin par des antitheses continuelles, tels que St. Augustin autres Auteurs de la basle latinité, quelques-uns de nos modernes, comme St. Evre-mont. Le tour de phrase toujours Je même toujours uniforme dé-plaît extrêmement ce contraste per-pétuel devient symmétrie, cette opposition toujours recherchée, de-vient uniformité. L'esprit y trouve si peu de variété que, lorsque vous avez vu une partie de la phrase, vous devinez toujours l'autre vous voyez des mots opposés, mais opposés de la même maniere vous voyez un tour de phrase, mais c'est toujours le même. Bien des peintres sont tombés dans le défaut de mettre des contraf-f es par-tout sans ménagement de forte que, lorsqu'on voit une figure .on devine d'abord la disposition de celles d'à côté cette continuelle diversité devient quelque chose de semblable. D'ailleurs, la nature, qui jette les choses dans le désordre , ne montre pas l'affectation d'un con-traste continuel sans com pter qu'elle ne met pas tous les corps en mou-vement, dans un mouvement forcé. Elle est plus variée que cela elle met les uns en repos, elle donne aux autres différentes fortes de mouvements. Si la partie de l'ame qui connoît aime la variété, celle qui sent ne la cherche pas moins car rame ne peut pas soutenir long-temps les mêmes situations parcequ'elle est liée à un corps qui ne peut les souf-frir. Pour que notre ame foit excitée, il faut que les esprits coulent dans les nerfs. Or il y a là deux c hoses, une lassitude dans les nerfs ? une cessation de la part des esprits qui ne coulent plus , ou qui se dissipent des lieux où ils ont coulé. Ainsi tout nous fatigue à la longue, sur-tout les grands plaiurs on les quitte toujours avec la même satis-faction qu'on les a pris car les fibres qui en ont été les organes ont besoin de repos il faut en employer d'autres plus propres à nous servir, distri-buer, pour ainsi dire, le travail. Notre ame est lasse de sentir mais ne pas sentir, c'est tomber dans un anéantissement qui l'accable. On remédie à tout, en variant ses modi-fications elle sent, elle ne fç JasTe pas. DES PLAISIRS DE LA SURPRISE. CET t e disposition de l'âme, qui la porte toujours vers différents ob-jets, fait qu'elle goûte tous les plai-sirs qui viennent de la surprise sentiment qui plaît à l'ame par le spectacle par la promptitude de l'action car elle apperçoit ou sent une chose qu'elle n'attend pas, ou d'une maniere qu'elle n'attendoit pas. Une chose peut nous sur prendre comme merveilleuse , mais aussi comme nouvelle, encore comme inattendue dans ces derniers cas, le sentiment principal se lie à un sentiment accessoire, fondé sur ce que que la chose est nouvelle ou inat-tendue. C'est par là que les jeux de hasard nous piquent ils nous font voir une fuite continuelle d'événements non attendus c'est par là que les jeux de société nous plaisent ils sont encore une fuite d'événements im-prévus, qui ont pour cause l'adresse jointe au hasard. C'est encore par là que les pieces de théâtre nous plaisent elles se développent par degrés, cachent les événements jusqu'à ce qu'ils arri-vent, nous préparent toujours de nouveaux sujets de surprise, 8ç sou-vent nous piquent en nous les mon-trant tels que nous aurions dû les prévoir. Enfin les ouvrages d'esprit ne font ordinairement lus que parcequ'ils nous ménagent des surprises agréa-bles, supléent à l'insipidité des conversations, presque toujours lan-guissantes, qui ne sont point cet effet. La surprise peut être produite par la chose, ou par la maniere de l'ap-percevoir carnous voyons unechofe plus grande ou plus petite qu'elle n'est en effet, ou différente de ce qu'elle est ou bien nous voyons la même chose, mais avec une idée accessoire qui nous surprend. Telle est dans une chose l'idée accessoire de la difficulté de l'avoir faite, ou de la personne qui l'a faite , ou du temps où elle a été faite, ou de la manieré dont elle a été faite, ou de quelque autre circonstance qui s'y joint. Suétone nous décrit les crimes de Néron avec un fang-froid qui nous surprend, en nous faisant presque croire qu'il ne sent point l'horreur de ce qu'il décrit. Il change de ton tout-a-coup, Se dit u l'univers ayant sous- fert ce monstre pendant quatorze et ans, enfin il l'abandonna Talc monstrum per quatuordecim annos perpessus terrarum orbis 3 tandem destituit. Ceci produit dans l'esprit différentes fortes de surprises nous sommes surpris du changement de style de l'auteur, de la découverte de sa différente maniéré de penser, de sa façon de rendre, en aussi peu de mots ,une des grandes révolutions qui soient arrivées ainsi l'ame trouve un très grand nombre de sentiments différents qui concourent à l'ébran-ler à lui composer un plaisir. Des diverses causes qui peuvent produire un fentimetit. 1 L faut bien remarquer qu'un fen-timent n'a pas ordinairement dans notre ame une cause unique. C'est, si j'ose me servir de ce terme, une certaine dose qui en produit la force Çc la variété, L'esprit consiste à sa-voir frapper plusieurs organes à la fois , si l'on examine les divers écrivains, on verra peut-être que les meilleurs, ceux qui ont plu davantage, font ceux qui ont excité dans l'ame plus de sensations en même temps, Voyez, je vous prie, la multipli-cité des causes. Nous aimons mieux voir un jardin bien arrangé qu'une Consusion d'arbres, 1 °. parceque notre vue qui feroit arrêtée ne l'est pas zO. chaque allée est une , forme une grande chose, au lieu que dans la confusion chaque arbre est une chose, une petite chose 30. nous voyons un arrangement que nous n'avons pas coutume de voir 4°. nous savons bon gré de la peine que l'on a prise 5 °. nous admirons le soin que l'on a de combattre sans cesse la nature, qui, par des produc-tions qu'on ne lui demande pas, cher-che à tout confondre ce qui est si vrai qu'un jardin négligé nous est insupportable. Quelquefois la diffi- culte de l'ouvrage nous plaît, quel-quefois c'est la facilité , comme dans un jardin magnifique nous ad-mirons la grandeur la dépense du maître, nous voyons quelquefois avec plaisir qu'on a eu l'art de nous plaire avec peu de dépense de tra-vail. Le jeu nous plaît, parcequ'il satisfait notre avarice, cest-à-dire l'espérance d'avoir plus il flatte no-tre vanité par l'idée de la préférence que la fortune nous donne, de l'attention que les autres ont sur notre bonheur il satisfait notre curiosité en nous donnant un specta-cle enfin il nous donne les différents plaisirs de la surprise. La danse nous plaît par la légèreté, par une certaine grâce, par la beauté la variété des attitudes, par sa liaison avec la musique, la personne qui danse étant comme un instru-ment qui accompagne mais sur-tout elle plaît par une disposition de notre cerveau, qui est telle qu'elle ramene en secret l'idée de tous les mouve-ments à de certains mouvements, la plupart des attitudes à de cer-taines attitudes. De la liaison accidentelle de certai-nes idées. PRE S QUE toujours les choses nous plaisent déplaisent à différents égards par exemple, les castrats d'Italie nous doivent faire peu de plaisir, 1 parcequ'il n'est pas éton-nant qu'accolnmodcs comme ils font, ils chantent bien ils font com-me un instrument dont l'ouvrier a retranché du bois pour lui faire pro-duire des fons 1°. parceque les passions qu'ils jouent font trop fuf-pectes de fausseté 3°. parcequ'ils ne font ni du sexe que nous aimons ni de celui que nous estimons. D'un autre côté, ils peuvent nous plaire, parcequ'ils conservent long-temps un air de jeunesse, de plus qu'ils ont une voix flexible, qui leur est particulière. Ainsi chaque chose nous donne un sentiment qui est composé de beaucoup d'autres, lef-quels s'affoiblissent se choquent quelquefois. Souvent notre ame se compose elle-même des raisons de plaisir elle y réussit sur-tout par les liai-sons qu'elle met aux choses. Ainsi une chose qui nous a plu nous plaît encore, par la feule raison qu'elle nous a plu, parceque nous joignons l'ancienne idée à la nouvelle. Ainsi une actrice qui nous a plu sur le théâtre, nous plaît encore dans la chambre sa voix, sa déclamation, le souvenir de l'avoir vu admirer, que dis je, l'idée de la princesse. jointe à la sienne, tout cela fait une espece de mélange, qui forme produit un plaisir. Nous sommes tous pleins d'idées accessoires. Une femme qui aura une grande réputation un léger défaut pourra le mettre en crédit, le faire regarder comme une grâce. La plu-part des femmes que nous aimons n'ont pour elles que la prévention sur leur naissance ou leurs biens, les honneurs ou l'estime de certaines gens. Autre effet des liaisons que l'ame met aux choses., Nous devons à la vie champêtre que l'homme menoit dans les pre-miers temps cet air riant répandu dans toute la fable nous lui devons. ces descriptions heureuses,ces aven-tures naïves, ces divinités gracieu-ses, ce speûacle d'un état assez dif-férent du nôtre pour le desirer, Se qui n'en est pas assez éloigné pour choquer la vraisemblance, enfin ce mélange de partions de tranquil-lité. Notre imagination rit à Diane , à Pan, à Apollon, aux Nymphes, aux bois, aux prés, aux fontaines. Si les premiers hommes avoient vécu comme nous dans les villes, les poëres n'auroient pu nous décrire que ce que nous voyons tous les jours avec inquiétude ou que nous sentons avec dégoût tout respireroit l'avarice, l'ambition les partions qui tourmentent. Les poëtes qui nous décrivent la vie champêtre, nous parlent de l'âge d'or qu'ils regrettent, c'est- d ire, nous parlent d'un temps encore plus heureux plus tranquille. DELA DÉLICATESSE. LES gens délicats font ceux qui à chaque idée ou à chaque goût joignent beaucoup d'idées ou beau-coup de goûts accessoires. Les gens grossiers n'ont qu'une sensation leur ame ne fait composer ni décompo-fer ils ne joignent ni n'ôtent rien a ce que la nature donne au lieu que les gens délicats dans l'amour Te composent la plupart des plaisirs de l'amour. Polixene Apicius portoient à la table bien des fenfa-tions inconnues a nous autres man-geurs vulgaires ceux qui jugent avec goût des ouvrages d'esprit, ont se font une infinité de sensations que les autres hommes n'ont pas. DU JE NE SAIS QUOI. 1 L y a quelquefois dans les perfon-nes ou dans les choses un charme invisible , une grace naturelle , qu'on n'a pu définir, qu'on a été forcé d'appeller le je ne fais quoi. Il me semble que c'est un effet prin-cipalement fondé sur la surprise. Nous sommes touchés de ce qu'une personne nous plaît plus qu'elle ne nous a paru d'abord devoir nous plaire, èc nous sommes agréable-ment surpris de ce qu'elle a su vain-cre des défauts que nos yeux nous montrent que le coeur ne croit plus. Voilà pourquoi les femmes lai-des ont très souvent des graces qu'il est rare que les belles en aient. Car une belle personne fait ordinai-rement le contraire de ce que nous avions attendu elle parvient à nous paroître moins aimable après nous avoir surpris en bien, elle nous fur-prend en mal mais l'impression du bien est ancienne, celle du mal nou-velle aussi les belles personnes font-elles rarement les grandes passions presque toujours réservées à celles qui ont des grâces, c'est-à-dire, des agréments que nous n'attendions point que nous n'avions pas sujet d'attendre. Les grandes parures ont rarement de la grâce, souvent l'ha-billement des bergeres en a. Nous admirons la majesté des draperies de Paul Véronese mais nous sommes touchés de la simplicité de Raphaël de la pureté du Correge. Paul V éronefe promet beaucoup, paie ce qu'il promet. Raphaël le Cor-rege promettent peu, paient beau-coup cela nous plaît davantage. Les graces se trouvent plus ordi-nairement dans l'esprit que dans le visage car un beau visage paroît d'abord, ne cache presque rien mais l'esprit ne se montre que peu à peu, que quand il veut, autant qu'il veut il peut se cacher pour paroître, donner cette espece de surprise qui fait les grâces. Les graces se trouvent moins dans les traits du visage que dans les ma-niérés car les manieres naissent a chaque instant, peuvent à tous les moments créer des surprises en un mot, une femme ne peut gueres être belle que d'une façon mais elle est jolie de cent mille. La loi des deux sexes a établi parmi les nations policées sau-vages, que les hommes demande-roient, Se que les femmes ne se roient qu'accorder de là il arrive que les graces font plus particulière-ment attachées aux femmes. Com-me elles ont tout à défendre, elles ont tout à cacher la moindre pa-role , le moindre geste, tout ce qui, sans choquer le premier devoir se montre en elles, tout ce qui se met en liberté devient une grâce telle est la sagesse de la nature, que ce qui ne feroit rien sans la loi de la pudeur, devient d'un prix infini depuis cette heureuse loi qui fait le bonheur de l'univers. Comme la gêne l'arrestation ne sauroient nous surprendre, les graces ne se trouvent ni dans les manieres gênées ni dans les ma-nieres affectées mais dans une cer-taine liberté ou facilité qui est entre les deux extrémités l'ame est agréablement surprise de voir que l'on a évité les deux écueils. Il sem-bleroit que les manieres naturelles devroient être les plus aisées ce font celles qui le sont moins car l'éducation qui nous gêne nous fait toujours perdre du naturel or nous tommes charmés de le voir revenir. Rien ne nous plaît tant dans une parure que lorsqu'elle est dans cette négligence ou même dans ce défor-dre qui nous cache tous les soins que la propreté n'a pas exigés, U que la feule vanité auroit fait pren-dre l'on n'a jamais de grace dans l'esprit que lorsque ce que l'on dit est trouvé non pas recherché. Lorsque vous dites des choses qui vous ont coûté, vous pouvez bien faire voir que vous avez de l'ef-prit, non pas des graces dans l'es-prit. Pour le faire voir, il faut que vous ne le voyiez pas vous-même , que les autres, a qui d'ailleurs quelque chose de naïf de impie en vous ne promettoit rien de cela, soient doucement sur pris de s'en appercevoir. Ainsi. les graces ne s'acquierent point pour en avoir il faut être naïf. Mais comment peut-on tra-vailler à être naïf ? Une des plus belles fictions d'Ho-mere, c'est celle de cette ceinture qui donnoit à Vénus l'art de plaire. Rien n'est plus propre à faire sentir cette magie ce pouvoir des grâces, qui semblent être données à une per-sonne par un pouvoir invisible , Se qui sont distinguées de la beauté même. Or cette ceinture ne pou-voit être donnée qu'à Vénus. Elle ne pouvoit convenir à la beauté ma-jeftueufe de Junon car la majesté demande une certaine gravité, c'est-à-dire, une gêne opposée à l'ingé-nuité des grâces. Elle ne pouvoit bien convenir à la beauté fiere de Pallas car la fierté est opposée à la douceur des graces , d'ailleurs peut souvent être soupçonnée d'af-fectation. PROGRESSION DE LA SURPRISE. CE qui fait les grandes beautés, c'est lorsqu'une chose est telle que la surprise est d'abord médiocre, qu'elle se soutient, augmente , nous mene ensuite a l'admiration. Les ouvrages de Raphaël frappent peu au premier coup d'oeil il imite si bien la nature, que l'on n'en est d'abord pas plus étonné que si l'on voyoit l'objet même, lequel ne cau-seroit point de surprise. Mais une expression extraordinaire, un coloris plus fort, une attitude bizarre d'un peintre moins bon nous saisit du premier coup d'oeil, parcequ'on n'a pas coutume de la voir ailleurs. On peut comparer Raphael à Virgile les peintures de Venise , avec leurs attitudes forcées , à Lucain. Virgile, plus naturel, frappe d'a-bord moins pour frapper ensuite plus Lucain frappe d'abord plus pour frapper ensuite moins. L'exacte proportion de la fameuse église de Saint Pierre fait qu'elle ne paroît pas d'abord aussi grande qu'elle l'est car nous ne savons d'a-bord où nous prendre pour juger de sa grandeur. Si elle étoit moins lar-ge , nous ferions frappés de sa lon-gueur si elle étoit moins longue, nous le ferions de sa largeur. Mais à mesure que l'on examine, l'oeil la voit s'agrandir , l'étonnement aug-mente. On peut la comparer aux Pyrénées, où l'oeil, qui croyoit d'a, bord les mesurer, découvre des mon-tagnes derriere les montagnes, se perd toujours davantage. Il arrive souvent que notre ame fent du plaisir lorsqu' elle a un senti ment qu'elle ne peut pas démêler elle-même, qu'elle voit une chose absolument difrerente de ce qu'elle fait être ce qui lui donne un fen-timent de surprise dont elle ne peut pas sortir. En voici un exemple. Le dôme de Saint Pierre est immense. On fait que Michel-Ange voyant le Panthéon , qui étoit le plus grand temple de Rome, dit qu'il en vou-loit faire un pareil, mais qu'il vou-loit le mettre en l'air. Il fit donc sur ce modele le dôme de Saint Pierre mais il fit les piliers si mas-sifs , .que ce dôme, qui est comme une montagne que l'on a sur la tête, paroît léger à l'oeil qui le confidere. l'ame reste donc incertaine entre ce qu'elle voit ce qu'elle fait, elle reste surprise de voir une malle en même temps si énorme si légere. D p DES BEAUTES QUI RESULTENT D'UN CERTAIN EMBARRAS DE L'AME. SOUVENT la surprise vient à l'ame de ce qu'elle ne peut pas concilier ce qu'elle voit avec ce qu'elle a vu. Il y a en Italie un grand lac qu'on appelle le Lac-Majeur, il Lago-Maggiore c'est une petite mer dont les bords ne montrent rien que de sauvage. A quinze milles dans le lac font deux isles d'un quart de lieue de tour , qu'on appelles les Borromées , qui font, à mon avis, le séjour du monde le plus enchan-té. L'ame est étonnée de ce con-traire romanesque, de rappeller avec plaisir les merveilles des romans, ou , après avoir passé par des ro-chers des pays arides, on se trouve dans un lieu fait par les Fées. Tous les contrastes nous frappent, parceque les choses en opposition se relevent toutes les deux ainsi lors-qu'un petit homme est auprès d'un grand, le petit fait paroître l'autre plus grand, le grand fait paroître l'autre plus petit. Ces fortes de surprises font le plaisir que l'on trouve dans toutes les beautés d'oppoistion, dans toutes les antithèses figures pareilles. Quand Florus dit Sore Al- gide qui le croiroit ? nous ont n été formidables Satirique Cor- nicule étoient des provinces nous et rougissons des Boriliens des ç Véruliens, mais nous en avons triomphé enfin Tibur , notre fauxbourg, Préneste, où font nos w maisons de plaisançe , étoient les c sujets des voeux que nous allions faire au Capitole . Cet auteur, dis-je, nous montre en même temps la grandeur de Rome la petitesse de ses commencements l'éton-nement porte sur ces deux choses. On peut remarquer ici com bien est grande la différence des anti -thèses d'idées d'avec les antithèses d'exprenion. L'antithèse d'expref-on n'est pas cachée celle d'idées l'est l'une a toujours le même ha-bic, Faucre en change comme on veut. treut l'une est variée, l'autre non. Le même Florus , en parlant des Samnites, dit que leurs villes furent tellement détruites, qu'il est diffi-cile de trouver à présent le sujet de vingt-quatre triomphes ut non sa. cilè appareat materia quatuor vi-ginti triumphorum. Et par les mêmes paroles qui marquent la destruction de ce peuple, il fait voir la gran-deur de sois courage de son opi-niâtreté. Lorsque nous voulons nous em-pêcher de rire, notre rire redouble à cause du contraste qui est entre la situation où nous hommes celle où nous devrions être. De même, lorsque nous voyons dans un visage un grand défaut, comme, par exem-ple , un très grand nez, nous rio lls àèufe que nous voyons que ce con traste avec les autres traits du visage ne doit pas être. Ainsi les contrastes font causes des défauts aussi-bien que des beautés. Lorsque nous voyons qu'ils font sans raisonl, qu'ils rele-vent ou éclairent un autre- défaut, ils sont les grands instruments de la laideur, laquelle, lorsqu'elle nous frappe subitement , peut exciter une certaine joie dans notre ame, nous faire rire, Si notre ame la regarde comme un malheur dans la person, ne qui la possede, elle peut exciter la pitié si elle la regarde avec l'i-dée de ce qui peut nous nuire, ÔC avec une idée de comparaison avec ce qui a coutume de nous émouvoir d'exciter nos desirs , elle la re-garde avec un leiwimenc d'aver-sion Lorsqu'on rapproche des idées opposées l'une à l'autre , si le con-traire a été trop facile ou trop diffi-cile à trouver, il déplaît il faut que l'opposition, qui est entre les idées rapprochées , se fasse sentir, parce qu' elle y est , non parce que l'auteur a voulu la montrer car, en ce dernier cas, la surprise ne tombe que sur la sottise de l'auteur. Une des choses qui nous plaisent le plus c'en le naïf mais c'est aussi le style le plus difficile à attraper la raison en est qu'il est précisément entre le noble le bas, est si près du bas, qu'il est très difficile de le côtoyer toujours sans y tomber. Les musiciens ont reconnu que la musique qui se chante le plus sa.. cilement , est la plus difficile à com-poser preuve certaine que nos plai-firs l'art qui nous les donne font entre certaines limites. A voir les vers de Corneille si pompeux ceux de Racine si natu-rels , on ne devineroit pas que Cor-neille travailloit facilement Ra-cine avec peine. Le bas est le sublime du peuple qui aime à voir une chose faite pour lui qui est a sa portée. Les idées qui se présentent aux gens qui font bien élevés, qui ont un grand esprit, font ou naives, ou nobles , ou sublimes. Lorsqu'une chose nous est mon-trée avec des circonstances ou des accessoires qui l'agrandissent, cela nous paroit noble cela se sent sur-tout dans les comparaisons où l'es prit doit tou jours gagner ec jamais perdre car elles doivent toujours ajouter quelque chose , faire voir la chose plus grande , ou , s'il ne s'agit pas de grandeur , plus fine plus délicate mais il faut bien se donner de garde de montrer à l'ame un rap-port dans le bas, car elle se le se-roit caché si elle l'avoit découvert. Lorsqu'il s'agit de montrer des choses fines l'ame aime mieux voir comparer une maniere a une manié-re , une action à une action, qu'une chose à une chose. Comparer en général un homme courageux à un lion, une femme à un astre , un homme léger à un cerf, cela est ai-sé mais lorsque la Fontaine com-mence ainsi une de ses Fables, Entre les pattes d'un lion Un rat sortit de terre assez à l'étourdie Le roi des animaux, en cette occasion, Montra ce qu'il étoit, lui donna la vie, il compare les modifications de l'ame du roi des animaux avec les modifi-cations de l'ame d'un véritable Roi. Michel-Ange est le maître pour donner de la noblesse à tous ses su-jets. Dans son fameux Bacchus, il ne fait point comme les peintres de F landre qui nous montrent une fi-gure tombante, qui est, pour ainsi dire, en l'air. Cela seroit indigne de la majesté d'un Dieu. Il le peine ferme sur ses jambes mais il lui donne si bien la gaieté de l'ivresse, le plaisir à voir couler la liqueur qu'il verse dans sa coupe, qu'il n'y a rien de si admirable. Dans la Passion qui est dans la galerie de Florence, il a peint la Vierge debout, qui regarde son fils crucifié, sans douleur, sans pitié, sans regret, sans larmes. Il la sup-pose instruite de ce grand mystere, par-là lui fait soutenir avec gran.. deur le spectacle de cette mort. Il n'y a point d'ouvrage de Michel-Ange où il n'ait mis quelque chose de noble on trouve du grand dans ses ébauches même , comme dans les vers que Virgile n'a point finis. Jules Romain , dans sa chambre des Géants à Mantoue, où il a repré-senté Jupiter qui les foudroie , fait voir tous les Dieux effrayés mais Junon est auprès de Jupiter elle lui montre , d'un air assuré, un géant sur lequel il faut qu'il lance la foudre par-là il lui donne un air de grandeur que n'ont pas les autres Dieux plus ils font près de Jupiter, plus ils font rassurés cela est bien naturel car, dans une bataille , la frayeur cesse auprès de celui qui a de l'avantage. ÉBAUCHE DE L'ÉLOGE HISTORIQUE DU MAL DE BERWICK Parlt Préfidtnt DE MONTESQUIEU. IL naquit le 21 d'Août 1670 il étoit fils de Jacques, Duc d'Y orck, depuis Roi d'Angleterre, Se de la Demoiselle Arabella Churchill 6c telle fut l'étoile de cette maison de Churchill, qu'il en sortit deux hom-mes , dont l'un dans le même temps fut destiné à ébranler, l'autre à soutenir les deux grandes monar-chies de l'Europe. Dès l'âge de sept ans il fut envoyé en France pour y faire ses études 8C ses exercices. Le Ducd'Y orck étant parvenu à la couronne le 6 Février 1685 , il l'envoya l'année suivante en Hongrie il se trouva au siege de Bude. Il alla passer l'hiver en Angle-terre , le Roi le créa Duc de Ber-wick. Il retourna au printemps en Hongrie, où l'Empereur lui donna une commission de colonel, pour commander le régiment de Cui-rassiers de Taaff. Il ne la campagne de 1687 , où le Duc de Lorraine remporta la victoire de Mohatz Se à son retour x Vienne, l'Empereur le fit sergent général de bataille. Ainsi, c'est fous le Grand Duc de Lorraine que le Duc de Berwick commença à se former depuis, sa vie fut en quelque façon toute xxjjitaire Il revint en Angleterre, le Roi lui donna le gouvernement de Ports-mouth de la province de Sou thampton. Il avoit déja un régiment d'infanterie. On lui donna encore le régiment des Gardes à cheval du Comte d'Oxford ainsi , à l'âge de dix-sept ans il se trouva dans cette situation si flatteuse pour un homme qui a l'ame élevée, de voir le che-min de la gloire tout ouvert, la possibilité de faire de grandes cho-ses. - ' En 1688 , la révolution d'Angle-terre arriva dans ce cercle de malheurs qui environnerent le Roi tout-à-coup, le Duc de Berwick fut chargé des affaires qui demandoient la plus grande confiance. Le Roi ayant jetté les yeux sur lui pour rassembler l'armée, ce fut une des trahisons des ministres de lui en en-voyer les ordres trop tard , afin qu'un autre pût emmener l'armée au Prin-ce d'Orange. Le hasard lui fit ren-contrer quatre régiments qu'on avoit voulu mener au Prince d'Orange, qu'il ramena à son poste. Il n'y eut point de mouvements qu'il ne se donnât pour sauver Portsmouth , bloqué par mer par terre , sans autre provision que ce que les enne-mis lui fournissoient chaque jour, que le Roi lui ordonna de rendre. Le Roi ayant pris le parti de se sau-ver en France , il fut du nombre des cinq personnes à qui il se con-sia, qui le suivirent dès que le Roi fut débarqué, il l'envoya à Ver-failles pour demander un asyle. Il avoit à peine dix-huit ans. Presque toute l'Irlande ayant res-té fidele au Roi Jacques, ce Prince y passa au mois de Mars 1689 bc l'on vit une malheureuse guerre où la valeur ne manqua jamais, la conduite toujours. On peut dire de cette guerre d'Irlande , qu'on la re-garda à Londres comme l'oeuvre du jour , èc comme l'affaire capitale de l'Angleterre, en France, comme une guerre d'affectation particuliere de bienséance. Les Anglois, qui ne vouloient point avoir de guerre civile chez eux , affommerent l'Ir-lande. Il paroît même que les offi-ciers François qu'on y envoya pen-serent comme ceux qui les y en-voyoient ils n'eurent que trois cho-ses dans la tête , d'arriver, de se battre de s'en retourner. Le temps a fait voir que les Anglois avoient mieux pensé que nous. Le Duc de Berwick se distingua dans quelques occasions particu-lieres , fut fait lieutenant-géné-ral. Milord Tirconel ayant passé en France en 1'69°, laissa le comman-dement général du royaume au Duc de Berwick. Il n'avoit que vingt ans, sa conduite fit voir qu'il étoit l'homme de son siecle à qui le ciel avoit accordé de meilleure heure la prudence. La perte de la bataille de la Boyne avoit abattu les forces ir landoifes le Roi Guillaume avoit levé le siege de Limerick, étoit retourné en Angleterre mais on n'en étoit guere mieux. Milord Churchill 1 débarqua tout-à-coup en Irlande avec huit mille hommes. 1 Depuis Duc de Marlborough. Il falloir en même temps rendre ses progrès moins rapides, rétablir 1 ar-mëc, dissiper les factions, réunir les esprits des Irlandois. Le Duc de Ber-vick fit tout cela. En 1691 , le Duc de Tirconel ctant revenu en Irlande, le Duc de Berwick repassa en France, suivit Louis XIV , comme volontaire, au siege de Mons. Il fit dans la même qualité la campagne de 1692 , fous M. le Maréchal de Luxembourg, se trouva à la bataille de Stein-kerque. Il fut fait lieutenant-géné-ral en France l'année suivante , il acquit beaucoup d'honneur à la bataille de Nerwinde, où il fut pris. Les choses qui se dirent dans le monde , à l'occasion de sa prise, n'ont pu avoir été imaginées que par des gens qui avoient la plus haute opinion de sa fermeté de son cote rage. Il continua de servir en Flan-dre fous M. de Luxembourg , ensuite fous M. le Maréchal de Vil-leroi. En 1696, il fut envoyé secrète-ment en Angleterre pour conférer avec des Seigneurs Anglois qui avoient résolu de rétablir le Roi. Il avoit une assez mauvaise commis-sion, qui étoit de déterminer ces Seigneurs à agir contre le bon sens. - Il ne réussit pas il hâta son retour, parcequ'il apprit qu'il y avoit une conjuration formée contre la per-sonne du Roi Guillaume, il ne vouloit point être mêlé dans cette entreprise. Je me souviens de lui avoir ouï dire qu'un homme l'avoit reconnu sur un certain air de fa-mille , sur-tout par la longueur de ses doigts que par bonheur cet homme étoit Jacobite, lui avoit dit Dieu vous bénisse dans toutes vos entreprises ! ce qui l'avoit re-mis de son embarras. Le Duc de Berwick perdit sa pre-miere femme au mois de Juin 1698. B l'avoit époulée en 1695. Elle étoit fille du Comte de Clanricard. Il en eut un fils qui naquit le 21 d'Oc-tobre 1696. En 1699 il fit un voyage en Ita-lie, à son retour il épousa Made-moiselle de Bulkeley, Dame d'hon-neur de la Reine d'Angleterre, de M. de Bulkeley , frere de Milord de Bulkeley. Après la mort de Charles II, Roi d'Espagne , le Roi Jacques envoya à Rome le Duc de Berwick pour complimenter le Pape sur ion élec-tion, lui offrit sa personne pour commander l'armée que la France le pressoit de lever pour maintenir la neutralité en Italie la Cour de Saine-Germain offroit d'envoyer des troupes irlandoifes. Le Pape ju- -gea la besogne un peu trop forte pour lui, le Duc de Berwick s'en revint. En 1701 il perdit le Roi son pere, en 1702 il servit en Flandre fous le Duc de Bourgogne le Maré-chal de Boufflers en 1703 , au re-tour de la campagne, il se fit natu-raliser François, du consentement de la Cour de Saint-Germain. En 1704 le Roi l'envoya en Es-pagne avec dix-huit bataillons 8c dix-neuf escadrons qu'il devoit com-mander , à son arrivée le Roi d'Espagne le déclara Capitaine Gé néral de ses armées, le fit cou-vrir. La Cour d'Espagne étoit infestée par l'intrigue. Le gouvernement al-loit très mal , parceque tout le mond e vouloit gouverner. Tout dé-généroit en tracasserie, un de principaux articles de sa mission étoit de les éclaircir. Tous les partis vouloient le gagner il n'entra dans aucun , s'attachant uniquement au fucccs des affaires, il ne regarda les intérêts particuliers que comme des intérêts particuliers il ne pensa ni à Madame des Ursins, ni à Orry , ni à l'abbé d'Etrée, ni au goût de la Reine, ni au penchant du Roi il ne pensa qu'à la monarchie. Le Duc de Berwick eut ordre de travailler au renvoi de Madame des Ursins. Le Roi lui écrivit Dites au Roi mon petit - fils, qu'il me doit cette complaisance. Servez-t vous de toutes les raisons que vous tt pourrez imaginer pour le perfua-et der mais ne lui dites pas que je l'abandonnerai, car il ne le croi-t roit jamais. Le Roi d'Espagne consentit au renvoi. Cette année 1704, le Duc de Ber-wick sauva l'Espagne il empêcha l'armée portugaise d'aller à Madrid. Son armée étoit plus faible des deux tiers les ordres de la Cour venoient coup sur coup, de se retirer de ne rien hasarder. Le Duc de Ber-wick, qui vit l'Espagne perdue s'il obéissoit, hasarda sans cesse, dis-puta tout. L'armée portugaise se re-tira M. le Duc de Berwick en fit de même. A la fin de la campagne, le Duc de Bemçk reçut ordre de retourner en France. C'atoit une intrigue de Cour il éprouva ce que tant d'autres avoient éprouvé avant lui, que de plaire à la Cour, elt le plus grand service que l'on puisse rendre à la Cour, sans quoi toutes les oeuvres , pour me servir du langage des Théologiens , ne font que des oeuvres mortes. En 170 5 , le Duc de Berwick fut envoyé commander en Languedoc cette même année il fit le siege de Nice, la prit. En 1706 il fut fait Maréchal de France, fut envoyé en Espagne pour commander l'armée contre le Portugal. Le Roi d'Espagne avoit levé le siege de Barcelone, avoit été obligé de repasser par la France, lX. de rentrer en Espagne par la Na-varre, J'ai dit qu'avant de quitter l'Es-pagne , la premiere fois qu'il y fer-vit, il l'avoit sauvée il la sauva en-core, cette fois-ci. Je passe rapide-ment sur les choses que l'histoire est chargée de raconter. Je dirai seule-ment que tout étoit perdu au com-mencement de la campagne, que tout étoit sauvé à la fin. On peut voir dans les Lettres de Madame de Maintenon à la Princesse des Ur-fins, ce que l'on pensoit pour lors dans les deux Cours. On formoit des souhaits, on n'avoit pasirné me d'espérances. M. le Maréchal de Berwick vouloit que la Reine se reti-rat à on armée des conseils timides l'en avoient empêchée. On vouloit qu'elle se retirât à Pampelune Mv le Maréchal de Berwick fit voir que , si l'on prenoit ce parti, tout étoit perdu perdu , parceque les Castillans se croiroient abandonnés la Reine se retira donc à Burgos avec les Con-seils, le Roi arriva à la petite armée. Les Portugais vont à Ma-drid , le Maréchal, par sa sagesse, sans livrer une feule bataille, fit vui-der la Castille aux ennemis, ren-cogna leur armée dans le Royaume de Valence l'Aragon. Il les y con-duisit marche par marche , comme un pasteur conduit des troupeaux. On peut dire que cette campagne fut plus glorieuse pour lui qu'aucune de celles qu'il a faites, parceque les avantages n'ayant point dépendu d'une bataille , sa capacité y parut tous les jours. Il sit plus de dix. mille prisonniers, par cette cam-pagne il prépara la seconde, plus cé-lebre encore par la bataille d'Alman-za, la conquête du Royaume de Valence, de l'Aragon, la prise de Lérida. Ce fut en cette année 1707 que le Roi d'Espagne donna au Maré-çhal de Berwick les villes de Liria de Xérica, avec la Grandesse de la premiere classe ce qui lui procu-ra un établissement plus grand en-core pour son fils du premier lit, par le mariage avec Dona Catha-rina de Portugal , héritiere de la Maison de Véraguas. M. le Maré chal lui céda tout ce qu'il avoir en pipagne. Dans le même temps Louis XIV lui donne le gouvernement du Li-mousin, de son propre pur mou-vement , sans qu'il le lui eût de-mandé, Il fautque je par le de M. le Duc d'Orléans, je le ferai avec d'au-tant plus de plaisir , que ce que je dirai ne peut servir qu'à combler de gloire l'un l'autre. M. le Duc d'Orléans vint pour commander l'armée. Sa mauvaise destinée lui fit croire qu'il auroit le temps de passer par Madrid. M. le Maréchal de Berwick lui envoya courier sur courier , pour lui dire qu'il seroit bientôt forcé à livrer la bataille M. le Duc d'Orléans se mit en chemin, vola n'arriva pas. Il y eut assez de courtisans qui vou-lurent persuader à ce Prince que le Maréchal de Berwick avoit été ravi de donner la bataille sans lui, de lui en ravir la gloire mais M. le Duc d'Orléans connoissoit qu'il avoit une justice à rendre, c'est une chose qu'il savoit très bien faire il ne se plaignit que de son malheur. M. le Duc d'Orléans , désespéré, désolé de retourner sans avoir rien fait, propose le siege de Lérida. M. le Maréchal de Berwick, qui n'en étoit point du tout d'avis, exposa à M, le Duc d'Orléans ses raisons avec force il proposa même de consulter la Cour. Le siege de Lé-rida fut résolu Dès ce moment M. le Duc de Berwick ne vit plus d'ob-stacles il savoit que si la prudence est la premiere de toutes les vertus avant que d'entreprendre, elle n'est que la fecoude après que l'on a en-trepris. Peut-être que s'il eût lui-même résolu ce siege, il auroit moins craint de le lever. M. le Duc d'Or-léans finit la cam pagne avec gloi-re ce qui auroit infailliblement brouillé deux hommes communs, ne fit qu'unir ces deux-ci je me souviens d'avoir entendu dire au Maréchal, que l'origine de la fa-veur qu'il avoir eue auprès de M. le Duc d'Orléans, étoit la campagne de 1707. j En 1708, M. le Maréchal de Ber-wick, d'abord destiné à commander l'armée du Dauphiné, fut envoyé sur le Rhin pour commander fous l'Electeur de Baviere. Il avoit fait tomber un projet de M. de Cha-millart, dont l'incapacité consistoit. sur-tout à ne point connoître fotv incapacité. Le Prince Eugene ayant quitté l'Allemagne pour aller en Flandre, M. le Maréchal de Ber-wick l'y suivit. Après la perte de la bataille d'Oudenarde, les ennemis firent le siege de Lille pour lors M. le Maréchal de Berwick joignit son armée à celle de M. de Ven-dôme. Il fallut des miracles sans nombre pour nous faire perdre Lille. M. le Duc de Vendômè étoit irrité contre M. le Maréchal de Berwick, qui avoit fait difficulté de servir fous lui. Depuis ce temps, aucun avis de M. le Maréchal de Berwick ne fut accepté par M. le Duc de Vendôme son ame, si grande d'ailleurs , ne conserva plus qu'un ressentiment vif de l'espece d'affront qu'il croyoit avoir reçu. M. le Duc de Bourgogne le Roi, toujours partagés entre des propositions con-tradictoires, ne savoient prendre d'autre parti que de déférer au sen-timent de M. de Vendôme. Il fallut que le Roi envoyât à l'armée, pour concilier les Généraux, un Ministre qui n'avoit point d'yeux il fallut que cette maladie de la nature hu-maine , de ne pouvoir souffrir le bien lorsqu'il est fait par des gens que l'on n'aime pas , infestât peu dant toute cette campagne le coeur l'esprit de M. le Duc de Ven-dôme il fallut qu'un Lieutenant Général eût assez de faveur à la Cour pour pouvoir faire à l'armée deux sottises , l'une après l'autre, qui feront mémorables dans tous les temps, sa défaite sa capitulation il fallut que le siege de Bruxelles eût été rejetté d'abord, qu'il eût été entrepris depuis que l'on réso-lût de garder en même temps l'Es-caut le Canal, cest-à-dire de ne garder rien. Enfin, le procès entre ces deux grands hommes existe les lettres écrites par le Roi, par M. le Duc de Bourgogne, par M. le Duc de Vendôme , par M. le Duc de Berwick, par M. de Chamillart, existent aussi. On verra qui des deux manqua de fang - froid, j'ose-rois peut-être même dire, de rai-son. A Dieu ne plaise que je veuille mettre en question les qualités émi-nentes de M. le Duc de Vendôme r Si M. le Maréchal de Berwick reve-noit au monde, il en seroit fâché mais je dirai, dans cette occasion , ce qu'Homere dirde Glaucus Jupi-ter ôta la prudence à Glaucus, il changea un bouclier d'or contre un bouclier d'airain. Ce bouclier d'or, M. de Vendôme, avant cette cam-pagne, l'avoit toujours conservé, 5c il le retrouva depuis. En 1709 M. le Maréchal de Ber-wick fut envoyé pour couvrir les frontieres de la Provence du Dau-phiné quoique M. de Chamillart, qui affamoit tout, eût été déplacé, il n'y avoit ni argent ni provisions de guerre de bouche il fit si bien qu'il en trouva. Je me souviens de lui avoir ouï dire que dans sa dé-crene il enleva une voiture d'argent qui alloit de Lyon au trésor royal il disoit à M. d' Angervilliers, qui étoit son Intendant dans ce temps, que dans les regles ils au-roient mérité tous deux qu'on leur fît leur procès. M. Desmarais cria il répondit qu'il falloit faire subsis-ter une armée qui avoit le Royaume à sauver. M. le Maréchal de Bervick ima-gina un plan de défense, tel qu'il étoit importable de pénétrer en Fran-ce , de quelque coté que ce fùt. parcequ'il faisoit la corde, 8c que le Duc de Savoie étoit obligé de faire l'arc. Je me souviens qu'étant en Piémont, les Officiers qui avoient servi dans ce temps-là, donnoient cette raison, comme les ayant tou-jours empêchés de pénétrer en Fran-ce ils faisoient l'éloge du Maréchal de Berwick, je ne le savois pas. M. le Maréchal de Berwick, par ce plan de défense, se trouva en état de n'avoir besoin que d'une petite armée, d'envoyer au Roi vingt ataillons c'étoit un grand présent ns ce temps-la. y auroit bien de la sottise à moi nger de sa capacité pour la guerre, t-à-dire, pour une chose que je .e puis entendre. Cependant s'il m'étoit permis de me hasarder, je dirois que , comme chaque grande homme, outre sa capacité générale, a encore un talent particulier dans lequel il excelle, qui fait sa vertu didincrive je dirois que le talent particulier de. M. le Maréchal de Berwick étoit de faire une guerre défensive, de relever des choses désespérées , de bien connoître toutes les ressources que l'on peut avoir dans les malheurs. Il falloic bien qu'il sentît ses forces à cet égard. Je lui ai souvent entendu dire que la chose qu'il avoit toute sa vie le plus souhaitée, c'étoit d'avoir une bonne place à défendre. La paix fut signée à Utrecht en 1713. Le Roi mourut le premier de Septembre 1715 M. le Duc d'Orléans fut Régent du Royaume. M. le Maréchal de Berwick fut en-voyé commander en Guienne. Me permettra-t-on de dire que ce fut un grand bonheur pour moi , puis-que c'est là ou je l'ai connu ? Les tracasseries du Cardinal Al-béroni firent naître la guerre que M. le Maréchal de Berwick fit sur les frontieres d'Espagne. Le minis-tere ayant changé par la mort de M. le Duc d'Orléans, on lui ôta le commandement de Guienne. Il par-tagea Ton temps entre la Cour, Pa-ris sa maison de Fitz-James. Cela me donnera lieu de parler de l'hom-me privé , de donner , le plus courtement que je pourrai , son ca-araélere.. Il n'a guere obtenu de grâces Ul lesquelles il n'ait été prévenu quand il s'agissoit de ses intérêts y il falloit tout lui dire. Son air froid, un peu sec â même quelquefois un peu sévere, faisoit que quelquefois il auroit semblé un peu déplacé dans, notre nation, si les grandes ames- le mérite personnel avoient un pays. Il ne sa voit jamais dire de ces. choses qu'on appelle de jolies cho-ses, Il étoit sur-tout exempt de ces. fautes sans nombre que commettent. continuellement ceux qui s'aiment trop eux-mêmes.Il prenoit pres-que toujours son parti de lui-même s'il n'avoit pas trop bonne opiniom de lui, il n'avoit pas non plus de méfiance il se regardoit . se con-noissoit avec le même bon sens qu'il voyoit toutes les autres choses. Jamais personne n'a su mieux éviter les excès , ou y si j'ose me servir de ce terme, les pieges des vertus par exemple, il aimoit les Ecclésiasti-ques il s'accommodoit assez de la modestie de leur état il ne pouvoit souffrir d'en être gouverné, surtout s'ils passoient, dans la moindre chose, la ligne de leurs devoirs il exigeoit plus d'eux qu'ils n'auroient exigé de lui. Il étoit impossible de le voir de ne pas aimer la ver-tu , tant on voyoit de tranquillité de félicité dans son ame , fur-tout quand on la comparoit aux pas-sions qui agitoient ses semblables. J'ai vu de loin dans les Livres de Plutarque, que c'étoient les grands hommes j'ai vu en lui de plus près ce qu'ils font. Je ne connois que sa vie privée je n'ai point vu le héros, mais l'homme dont le héros est par-ti. Il aimoit ses amis sa maniere étoit de rendre des services sans vous rien dire , c'étoit une main invisible qui vous servoit. Il avoit un grand fonds de religion. Jamais homme n'a mieux suivi ces loix de l'Evan-gile, qui coûtent le plus aux gens du monde enfin, jamais homme n'a tant pratiqué la Religion, n'en a si peu parlé. Il ne disoit jamais de mal de personne aussi ne louoit-il jamais les gens qu'il ne croyoit pas dignes d'être loués. Il haïssoit ces disputes qui , fous prétexte de la gloire de Dieu, ne sont que des dis-putes personnelles. Les malheurs du Roi son pere lui avoient appris qu'orv s'expose à faire de grandes fautes, lorsqu'on a trop de crédulité pour les gens même dont le caractère est le plus respectable, Lorsqu'il fut nommé Commandant en Guienne, la réputation de son sérieux nous effraya mais à peine y fut-il arrivé, qu'il y fut aime de tout le monde, qu'il n'y a pas de lieu où ses gran-des qualités aient été plus admi-f rées. Personne n'a donné un plus grand exemple du mépris que l'on doit faire de l'argent. Il avoit une mo-destie dans toutes ses dépenses, qui auroit dû le rendre très à son aise ? car il ne dépenfoit en aucune chose frivole cependant il étoit toujours, arriéré, parceque, malgré sa fruga-lité naturelle, il dépenfoit beau-coup. Dans ses commandements toutes les familles angloises ou ir-landoifes pauvres qui avoient quel-que relation avec quelqu'un de sa maison, avoient une espece de droit de s'introduire chez lui il est sin-gulier que cet homme, qui savoit mettre un si grand ordre dans son armée, qui avoit tant de justesse dans ses projets, perdît tout cela quand il s'agissoit de ses intérêts particu-liers. Il netoit point du nombre de ceux qui tantôt se plaignent des au-teurs d'une disgrace , tantôt cher-chent à les flatter il alloit à celui dont il avoit furet de se plaindre, lui disoit les sentiments de son coeur, après quoi il ne disoit rien. Jamais rien n'a mieux représenté cet état où l'on fait que se trouva la France à la mort de M. de Turenne. Je me souviens du moment où cette nouvelle arriva la consternation fut générale. Tous deux ils avoient laissé des desseins interrompus tous les deux une armée en péril tous les deux finirent d'une mort qui inté-resse plus que les morts communes tous les deux avoient ce mérite mo-desse pour lequel on aime à s'atten-drir, Se que l'on aime à regretter. Il laissa une femme tendre, qui a passé le reste de sa vie dans les re-grets, des enfants qui, par leur vertu, font mieux que moi l'éloge de leur pere. M. le Maréchal de Berwick a écrit ses Mémoires à cet égard, ce que j'ai dit dans l'Esprit des Loix sur la relation d'Hannon, je puis le dire ici. C'est un beau morceau de l'antiquité que la relation d'Han-non le même homme qui a exécuté a écrit. Il ne met aucune oflenta-tion dans ses récits les grands Ca-ses ci ts les g ran ds Ca-pitaines écrivent leurs actions avec simplicité , parcequ'ils sont plus glorieux de ce qu'ils ont fait que de ce qu'ils ont dit. Les grands hommes font plus soumis que les autres à un examen rigoureux de leur conduite chacun aime à les appeller devant son petit tribunal. Les soldats Romains ne faisoient-ils pas de sanglantes rail-leries autour du char de la victoire? Ils croyoient triompher, même des triomphateurs mais c'est une belle chose pour le Maréchal de Ber-wick, que les deux objections qu'on lui a faites ne soient uniquement fondées que sur son amour pour ses devoirs. L'objection qu'on lui a faite, de ce qu'il n'avoit pas été de l'expédi-tion d'Ecosse, en 17 15 , n'est fon-dée que sur ce qu'on veut toujours regarder le Maréchal de Berwick comme un homme sans patrie, qu'on ne veut pas se mettre dans l'esprit qu'il étoit François. Devenit François , du eonfentement de ses premiers maîtres, il suivit les ordres de Louis XIV, ensuite ceux du Régent de France. Il fallut faire taire son coeur suivre les grands principes il vit qu'il n'étoit plus à lui il vit qu'il n'étoit plus question de se déterminer sur ce qui étoit le bien convenable, mais sur ce qui étoit le bien nécessaire il fut qu'il feroit jugé, il méprira les jugements injustes. Ni la faveur populaire, ni la maniere de penser de ceux qui pen-sent peu, ne le déterminerent. Les anciens , qui ont traité des devoirs , ne trouvent pas que la grande difficulté foit de les con-noître, mais de choisir entre deux devoirs. Il suivit le devoir le plus fort, comme le dessin. Ce font des matières qu'on ne traite jamais que lodquon est obligé de les traiter, parcequ'il n'y a rien dans le monde de plus respectable qu'un Prince malheureux. Dépouillons la ques-tion elle consiste à savoir si le Prin-ce , même rétabli, auroit été en droit de le rappeller. Tout ce que l'on peut dire de plus fort, c'est que la patrie n'abandonne jamais mais cela même n'étoit pas le cas il étoit proscrit par sa patrie lorsqu'il se fit na-turaliser. Grotius, Puffendorf, tou-tes les voix par lesquelles l'Europe a parlé, décidoient la question, U lui déclaroient qu'il étoit François , . fournis aux loix de la France. La France avoit mis pour lors la paix pour fondement de son systême po-litique. Quelle contradiction , si un Pair du Royaume, un Maréchal de France, un Gouverneur de Province avoit désobéi à la défense de forcir du Royaume, c'est-à-dire, avoir dé-sobéi réellement pour paroître aux yeux des Anglois seuls n'avoir pas désolé ! En effet, le Maréchal de Berwick étoit, par ses dignités mê-mes , dans des circonstances particu-lieres on ne pouvoit guere dis-tinguer sa présence en Ecosse, d'a-vec une déclaration de guerre avec l'Angleterre. La France jugeoit qu'il n'étoit point de son intérêt que cette guerre se fît qu'il en résulteroit une guerre qui embraseroit toute l'Europe. Comment pouvoit-il pren-dre sur lui le poids immense d'une démarche pareille ? On peut dire même que s'il n'eût consulté que l'ambition, quelle plus grande am-bition pouvoic-il avoir que le réta blissement la Maison de Stuart sur le trône d n'lleterre? On fait corn.,.. v bien il aimoit ses enfants. Quelles délices pour son coeur, s'il avoit pu prévoir un troisieme établissement en Angleterre ! S'il avoit été consulté pour l'en-treprise même dans les circonstances d'alors, il n'en auroit pas été d'avis il croyoit que ces fortes d'entreprises étoient de la nature de toutes les autres, qui doivent être réglées par la prudence, qu'en ce cas, une entreprise manquée a deux fortes de mauvais succès le malheur présent, une plus grande difficulté pour entreprendre de réussir à l'avenir, .'f 'f 1 
1 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE ILUE. 37 3 , vur -Dans le voisinage de Beaupré, se trouvait une résidence qui ne lui cédait en rien ni pour l'étendue ni pour la valeur Jes domaines c'était celle de Champclos. Mêmes origines, mêmes traditions les Saint-Pons, seigneurs de Champclos, n'étaient ni moins nobles, ni moins anciens dans le pays que -les Montréal, seigneurs de Beaupré. Seulement, les Saint-Pons avaient fait aux goûts modernes des concessions bien plus grandes que les Montréal ils étaient davantage de leur siècle, et, au lieu d'une construction féodale, on trouvait à Champclos une de ces habitations comme Mansard savait les élever, et un parc, les archives locales en faisaient foi, des-siné par le célèbre Le Nôtre. Rien n'y manquait, ni les bas-sins, ni les quinconces, ni les néréides, ni les tritons, ni au-cune des divinités principales ou secondaires de l'Olympe païen. De tout temps, les Saint-Pons avaient montré ce goût des arts et ce besoin de paraître. C'étaient des gentilshommes, dans la plus brillante acception du mot. Tant qu'il y eut une cour, ils s'y maintinrent, et sur le meilleur pied à Champclos, quand ils y vivaient, leur état de maison faisait du bruit meutes, piqueurs, équipages et chevaux de chasse, tout l'ap-pareil et tout le personnel de la vénerie. Leurs fêtes met-taient le pays en révolution leur nom remplissait la pro-vince. Aussi, leurs voisins de l'abbaye de Valmont en étaient-ils jaloux et se vengeaient-ils de ce faste par des pro-cès continuels - de moines à nobles le cas était alors com-mun. Au fond, il ne s'agissait que de vétilles, délits fores-tiers, empiètements ou violations de limites mais, si petits qu'ils fussent, les procès s'engendraient et se succédaient. Pour un qui était vidé, il en renaissait deux autres. Il est vrai que les Saint-Pons ne s'y épargnaient pas et volontiers y donnaient prise toujours à cheval et en chasse, ils s'y laissaient aisément emporter et ne regardaient pas le gibier comme sacré parce qu'il se réfugiait sur les terres de ge
66 CE QU'ON PE-U T VOIR DANS UNE RUE. couvrir, au delà des parterres, les accidents de la vallée de Dardène et les grands bois d'alentour, que l'automne com -mençait à flétrir et à dépouiller. L'influence de la saison était venue en aide aux ravages du mal et achevait cette oeuvre de destruction douloureuse et lente. Dans le regard que le -vieillard jetait sur le paysage, son arrêt, et un arrêt pro-chain, semblait écrit point d'expression, point de vie tout y était machinal. Le coéur saignait à ce spectacle. Aussi lais-sait-on le comte dans son coin, sans le fatiguer de questions auxquelles il eût été incapable de répondre. Clémence seule se levait de temps en temps et allait lui donner quelques soins, puis retournait vers son siège et se mêlait à l'entre-tien. Ce fut au milieu de circonstances semblables, qu'un matin Sigismond parut dans le salon. Était-il plus mal dis-posé que de coutume? Ne s'attendait-il pas à y rencontrer les Saint-Pons, et éprouvait-il, à les voir, un sentiment d'hu-meur dont il ne put se rendre maître? Ou bien, était-ce cal-cul de sa part, et, croyant l'heure venue, voulait-il s'affran-chir des derniers ménagements ? Il y eut un peu de tout cela dans ses motifs de détermination et il se composa un main-tien en conséquence.'A l'aspect des Saint-Pons, il recula -comme si leur rencontre eût été pour lui une surprise et un désappointement, puis, se ravisant, il alla vers eux, s'inclina devant les deux dames et sortit sans saluer Gaston. Celui-ci pâlit et un éclair de colère brilla dans ses yeux cependant il se contint. Deux larmes roulèrent dans les yeux de Clé-mence. Il n'y eut pas jusqu'au vieillard qui ne parût rece-voir de cette scène une impression dont on ne le croyait plus susceptible son regard s'attacha à Sigismond avec une fierté indignée, et il essaya de se soulever sur son fauteuil mais, trahi par ses forces, il y retomba lourdement et comme fou-droyé. Comme on le pense, la visite ne se prolongea pas ce jour-là. La marquise et sa flllè se levèrent, et, à la chaleur de leurs adieux, Clémence put juger qu'elle les voyait à Beau-pré pour la dernière fois. Gaston se renfermait dans une tristesse silencieuse l'affront essuyé lui pesait moins què la séparation il pouvait oublier l'un, il ne s'accoutumait pas à l'autre. Clémence eut pitié de lui ce qu'elle n'eût pas accordé à ses instances, elle l'accorda à une douleur si vraie. Au m
LES FLUIDES MAGNÉTIQUES MINÉRAL ET ANIMAL 35 jusqu'à la boule, à laquelle on peut imprimer à volonté tel ou tel mouvement dans tel ou tel sens. J'ai déjà dit, à propos de l'anneau magique qui agit de la même manière, que cette expérience n'est point convain-cante, faite dans les conditions indiquées. M. l'abbé Lou-bert 1 , comprenant que les effets de cette espèce d'électro-mètre magnétique peuvent être facilement attribués à un mouvement imperceptible de la main ou des doigts, s'est servi d'une autre méthode pendant qu'une personne tenait le fil du pendule, il posait ses doigts sur ceux de cette per-sonne, et alors il obtenait le même résultat. Cette expérience n'était pas plus exacte que les premières, et ne pouvait être convaincante, car il y a toujours chez l'homme une espèce de petite vibration causée par la circu-lation du sang, et qui, sous l'empire de l'idée connue, vient en aide à l'expérience et M. Loubert pouvait, dans cette position, être le plus fort, puisqu'il devait y mettre plus de volonté et par conséquent avoir plus de tremblement. Il n'est qu'une seule manière concluante de faire cette expérience. Il faut prendre une aiguille de cuivre, de platine, d'or ou d'argent, percée au milieu la suspendre horizontalement par un fil de soie non filé, dans un vase en verre, de vingt à trente centimètres de hauteur, hermétiquement fermé. Puis alors, vouloir agir sur cette aiguille, en présentant à une de ses pointes, le bout des doigts à travers le verre, à une distance de cinq à dix centimètres. Sous l'influence magnétique, on verra l'aiguille tourner à droite ou à gauche suivant la volonté de l'expérimentateur. Voulant arriver à prouver d'une manière péremptoire non seulement l'existence, la force, la puissance du fluide magné-tique animal, mais encore son analogie avec le fluide magné-tique minéral, avec lequel il me présentait plus de similitude, par les attractions que j'obtenais sur les corps vivants, j'ai pensé qu'il devait avoir aussi une action sur la matière. J'ai 1 LOUBERT, le Magnétisme et le Somnambulisme devant les corps savants, la cour de Rome et les théologiens 1844, 4 vol. in-
-75 -duc de Rohan-Soubise, Richelieu et d'Ayen, il montrait de l'entrain et de la gaieté après l'ani-mation du repas il préférait la compagnie facile et rieuse de la comtesse de Toulouse et des jeunes princesses de sa famille aux honneurs fastidieux de Versailles. D'ailleurs, au moyen d'une certaine formule Le roi est en chasse, on pouvait éloi-gner les importuns, renvoyer les affaires inutiles, et le gouvernement du royaume restait au cardinal. Louis XV aimait la table gaie, les mets de chasse bien apprêtés, la grive aux fortes épices, le faisan encaissé de cailles et d'ortolans, la soubise, qui devait son nom à un des ses plus chers convi-ves 1 le vin d'Aï frappé le roi ne buvait pas d'autre vin provoquait les chansons légères, et l'on citait même de lui quelques couplets mor-dants sur le luxe et l'impertinence de ces demoi-selles d'Opéra qui se promenaient dans des con-ques de nacre ou dans des paniers de soie brodés de perles 2 à Lonchamps il se moquait des princes du sang et des gentilshommes qui se rui-naient pour ces créatures niaises ou impertinentes que le roi faisait envoyer volontiers au fort l'É-vêque 3 par le lieutenant de police. l Le maréchal de Soubise on disait aussi les boudins à la Richelieu, composés de volaille, truffes et crevettes pilées. 2 Voitures nouvelles inventées par le comte de Clermont. 3 Le fort l'Évêque était la prison des théâtre
38 UNITÉ DE L'ESPÈCE HUMAINE. Néanmoins il n'est pas sans intérêt de rappeler ici les utiles réflexions de M. Domenecb. Dom. p. 56 à 96. Le système Pileux, qui, chez l'homme, laisse plus ou moins à découvert une grande partie du corps, offre chez tous les peuples de la terre la même distribution. Or, cette distribution, qui varie d'espèce à espèce dans les mammifères, qui du moins présente des particularités constantes, ne sépare pas les types humains. Le système pileux diffère par son abondance ou sa rareté sur certaines parties, sur la face en particulier il est tantôt fin, tantôt grossier, lisse, bouclé ou crépu et feutré comme une toison, et ces diffé-rences sont surtout très-remarquâbles pour la chevelure enfin, sa couleur varie, comme on le sait, considérablement. Parmi ces différences, il en est qui ne comptent que peu ou point dans la caractéristique des races, parce qu'on les retrouve dans plusieurs de celles-ci telle est la couleur, qui, dans toutes les grandes familles de l'humanité, est le plus souvent foncée ou même noire, et, dans presque toutes, présente quelques exceptions à cette règle. La disposition laineuse des cheveux est plus près de constituer un ca-ractère, et trouve place dans le portrait physique du tjpe éthiopien à côté du prognathisme. Toutefois, c'est encore par gradations nuancées qu'on passe de cette disposition de la chevelure aux cheveux droits, grossiers et plus ou moins roides d'autres peuples. Quand on compare sous le microscope ces deux sortes de cheveux, on ne reconnaît entre elles aucune des différences qui distinguent si bien chez les mammifères les poils véritablement laineux et susceptibles de former un feutre des poils ordinaires. Le poil laineux se caractérise généralement par une structure particulière, d'où résultent à sa surface des aspérités plus ou moins prononcées et proportionnées à sa disposition à se feutrer. On re-marque aussi qu'il augmente d'épaisseur de sa racine à sa pointe, ou du moins qu'il offre des inégalités dans la longueur et qu'il ne va pas en s'atté-nuant. Les poils proprement dits sont, au contraire, plus ou moins lisses et plus épais à leur base qu'à leur extrémité libre. Or, bien qu'on trouve chez une même espèce de mammifères et des poils et de la laine, qu'on voie pré-dominer, selon les saisons et surtout selon les races, tantôt le poil ou la jarre, tantôt la laine, toutes les races humaines se ressemblent en ce que chez toutes le poil seul se développe et que les cheveux tortillés du nègre ont la même structure que les cheveux longs et soyeux du noir Abyssin, de la blonde Scandinave ou que les cheveux roides et grossiers du Mongol. Les cheveux humains ne varient que sous le rapport de leur abondance , sous celui de leur longueur, sous celui de leur finesse et, enfin, par la quantité de matières colorantes qu'ils contiennent. A cet égard on observe une gra-dation nuancée du châtain au noir foncé, et parmi les cheveux noirs ceux des nègres sont les plus chargés de cette matière. On a pensé que leur dis-position à se rouler pouvait tenir à cette circonstance. Comme la même dis-position se retrouve chez beaucoup d'individus de notre race, il serait facile de soumettre cette disposition à l'épreuve de quelques comparaisons mais je doute qu'elle se justifie, dit Holland. De la diversité des types humains. La couleur et les caractères des cheveux n laissent rien conclure contre l'unité de notre espèc
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 23i Paris est entouré et qui lui forment une espèce de ceinture. On ne le voyait ni à Versailles, ni à Saint-Cloud, ni à Saint-Germain, sur aucun des points consacrés par la vogue mais il allait tantôt à Aulnay, tantôt à Verrières, ou bien sur les hauteurs de Saint-Prix, partout où il espérait trouver un peu d'ombre et de solitude. - Un jour, un dimanche, il avait quitté la ville de fort bonne heure et gagné à pied la portion des bois de Meudon qui s'étend de Clamart à Chaville. C'était par une belle matinée d'été, et Ludovic avait formé le projet de ne rentrer à Paris qu'après le soleil couché. Il devait parcourir les bois et aller de site en site jusqu'à ce que la faim l'obligeât à se rabattre sur une maison des gardes, où il trouverait l'omelette de rigueur et le lapin sauté, qui est le plat fondamental de ces sortes d'établissements. Le hasard, qui entre pour beaucoup dans la marche des choses humaines, le conduisit du côté des étangs de Villebon. Rien de plus frais ni de plus riant que le sentier dans lequel il était engagé. Des fleurs sauvages en tapissaient les berges et tranchaient, par leurs couleurs variées, sur le fond ver-doyant du sol. Sous les voûtes des arbres voletaient des pinsons et chantaient des fauvettes. L'ombre était si touffue que les rayons du soleil, alors dans leur énergie, s'y ou-vraient avec peine un chemin et n'étaient manifestes qne par quelques points lumineux. Ludovic s'en allait rêveur dans ces sentiers solitaires. Tantôt il faisait une halte et s'asseyait au pied d'un arbre avec la mousse pour tapi, tantôt il s'engageait sous les futaies et cueillait çà et là quelques fleurs qu'il liait avec des tiges flexibles. Ce qu'il en faisait était purement machinal son esprit n'était pas là et retournait vers un passé dont rien ne pouvait effacer les traces. Il se figurait que Marguerite était à ses côtés, qu'elle prenait son bras pour appui et ne le quit-tait que pour aller faire sa petite récolte. Eussent-ils été heureux à s'égarer ainsi, à fouler ces beaux gazons que la nature déploie sous les pas de ceux qui l'aiment, et qu'elle renouvelle avec une si incessante libéralité 1 Que ce ciel, cette verdure, ces eaux tranquilles, ces plantes agrestes, eussent été beaux à deux 1 Comme il en eût joui alors, lu qui les contemplait d'un regard morne et désespéré 1 Il n'
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 195 vers ce qui est exclusif. L'amour pour elles n'est pas un sentiment calme ni réfléchi elles en préfèrent le côté roma-nesque elles le reconnaissent, non à sa sagesse, mais à sa violence, et lui pardonnent plutôt ses égarements que ses calculs. De là entre Marguerite et 'Ludovic un malentendu qui ne pouvait que s'accroître. Peut-être s'y joignait-il, en outre, quelques motifs plus secrets et moins avoués. Quoi qu'il en soit, l'une des poursuites de Ludovic nuisait à l'autre, et- il semblait perdre dans l'esprit de la jeune fille une partie au moins du terrain qu'il gagnait dans la confiance de son patton. Les événements dans leur marche rendirent bientôt mani-feste ce conflit entre des sentiments opposés. Pour Ludovic ce fut un cruel réveil. XIII Il y eut un jour, dans la vie de notre héros, où il jouit, sur un théâtre plus positif, d'un succès au moins égal à celù qu'il avait obtenu devant la Faculté. Ce fut l'occasion atten-due et qui se rencontra dès le début. L'étude avait un procès important, depuis longtemps en-- gagé devant la juridiction supérieure. Il s'agissait d'un débat d'intérêts entre deux familles également puissantes, égale-ment influentes. La somme était forte et le droit de nature à diviser les meilleurs esprits. Le nombre des autorités se ba-lançait des deux parts, le nombre des arrêts également. Ceux-ci avaient Merlin, ceux-là Pothier. Bref, c'était une de ces causes qui font hohneur aux avocats qui les plaident et aux magistrats qui les jugent, de celles qui restent comme des monuments de jurisprudence dans la mémoire des greffiers' et des érudits. Aussi l'étude avait-elle choisi, pour faire valoir les moyens de son client, l'un des avocats les plus célèbres du barreau de Paris un habile jouteur qui savait envelopper l'inju
14 ~ -' £ E S S A I S l'autre l pont Saint Michel. Deux forteresses bâties à la téte de ces ponts leur servoienf de citadelles l'u ne, appellée tour de Beau-ypir, fert a uellement de prison l'autre, •fert de maison de plaisance au Prieur de S. Solenne. Orcheze 9 autrement Horrea Cae-saris , seryoit autrefois de magasm à César dans -ees cantons. - ~ César mort, les Romains ne furent pas toujours heureux dans les Gaules. Obligés d'appeller de leurs alliés à leur secours y ils firent venir ' les - Bourguignons les Alains i , auxquels ils donnèrent Orléans les pays situés sur les bords de la Loire. Il n'est pas étonnant que ces peuples, trou. vant ces ouvrages faits, aient bâti çette ville. Les Alains furent chassés de la France l'an 461. Mais il paroît qu'ils le furent dé Blois long-temps auparavant, puisque Pha-ramond, premier Roi de France, y donna lin edit contre les duels dès l'an 420 1 . 1 Fuere in terrâ, Romanis auxilio Burgundianes 9 Atani cum Sangibano Rege suo. Paul. Diac. de gestis Rom. 1. 15. Jornandes , de rebus Gothicis , nQ. 60. 2. cc pharamond, Roi des Gaules, à tous s
i7if - crome lX. A libre MEMOIRES, NEGOTIATIONS. T RAI T E Z, E T RÉSOLUTIONS D'ÉTAT. A N N E E M. D C C. X V. L A Négociation de la Barriere , dont on a rapporté les circon-stances jusques à la fin de l'Année precedente, continua cet te Année-ci. Ce fut cependant avec quelque apparence de re-culer plus que d'avancer. Cela venoit de ce que le Courrier qu'on avoit depéché à Vienne en fut de retour le premier jour de l'an. L'on fut éclairci que les Impériaux ioutenoient, quoique mal-à-propos, que les Etats Pilotent les fiers, fondez sur l'amitié de la France, qui devoit leur être fuspecre. Cependant c'étoit avec raison, qu'ils se plaignoient que la Cour Imperiale rendoit rabouteuses des difficultés , qui avoient été presque aplanies. Elles rouloient non seulement sur le mil-lion, mais même sur Venlo, Stevenswert, Dendermonde, le Château do Gand. Les Etats demandoient les deux premieres places pour leur commo-dité 6c convenance sur la Meuse. Les deux dernieres étoient pour avoir com-munication par l'Escaut avec Tournai, par la Lis avec Merun. De la part de l'Empereur l'on assuroit bien la liberte de ce passage, d'autant que ce ferait de on intérêt, mais sans ces deux places. Touchant Venlo Srevens-wert, ils ne pouvoient pas être cedés. La raison étoit qu'elles étoient le seul passage de communication entre l'Allemagne les Pais-Bas. Si l'Empereur ne l'avoit que par la seule Ville de Ruremonde, on pourroit aisement l'em-pêcher. C'étoit puisque cette Ville étoit entre ces deux-là , flanquée même par celle de Gueldre , occupée par le Roi de Prusse. Les Etats di-soient bien que c'étoit l'intérêt de la Republique que ce passage fut toujou
9 a Ainsi, continue-t-il, il y a des segments dans le sque-lette, il y a des segments dans les muscles. Les nerfs péri-phériques s'accommodent à leur tour à cette segmenta-tion, et l'observation démontre qu'il y a également des segments dans le système nerveux central. Cette proposition est certaine dans les animaux infé-rieurs. Dans certains annelés placés très-bas dans l'échelle, tantôt à chaque anneau correspond un ganglion distinct exemple le lombric terrestre , tantôt il y a un seul gan-glion pour un nombre déterminé d'anneaux exemple les hirudinées bdelliennes . Dans la plupart des animaux vertébrés, dans les ovi-pares surtout, une tige étendue de la tête à la queue se substitue à cette chaîne des annelés. Cette tige, qu'en-ferme le canal racliidien, est la moelle épinière. Il y a cer-tainement pour chaque anneau du segment vertébral une certaine partie de cette tige nerveuse mais cette partie, ce segment idéal est-il un segment réel ? Y a-t-il pour chaque vertèbre un ganglion nerveux central? C'est là une ques-tion importante au point de vue de l'anatomie philosophique et de la physiologie générale. Gall a essayé l'un des premiers de la résoudre. Il pen-sait avoir vu dans la moelle des renflements successifs au ni-veau de chaque vertèbre. Cette proposition est surtout fort évidente dans la moelle épinière des oiseaux. M. de Blain-ville avait accepté cette opinion de Gall, à laquelle les expériences de Legallois, de Marshall Hall et de Mueller semblent avoir donné beaucoup de force et, en effet, si l'on accepte les idées de ces deux derniers physiologistes sur la force excito-motrice de la moelle, il semble que la division de l'axe médullaire en segments distincts s'en-suive nécessairement. Ainsi s'exprime Gratiolet. Son exposé, quoique bi
-164 -tude envahissait les églises pour demander la conservation du roi En apprenant cette pieuse gratitude, Louis XV s'écria Qu'ai-je donc fait à mon peuple pour en être tant aimé. Autour du chevet royal étaient les amis les plus dévoués Soubise, Richelieu, Noailles, et avec eux les deux aimables soeurs, les duchesses de Châleauroux, etde Lauraguais, qui le soignaient comme des gardes-malades 1 . D'après l'avis de M. de la Peyronie, chirurgien si estimé du roi et de Cogneau son premier médecin, le danger n'était pas imminent, néanmoins il pouvait surgir une crise. En sup-posant toute la légèreté possible au duc de Ri-chelieu, premier gentilhomme de la chambre, il n'aurait jamais voulu que le roi de France mourut sans sacrements or, le duc avait assez d'usage des choses du monde pour savoir que l'éloignement des duchesses de Châteauroux et de Lauraguais était en ce cas nécessaire il le préparait silen-cieusement, sans éclat, sans scandale ces jeunes femmes n'avaient pas quitté le chevet du roi elles s'étaient exposées à la contagion d'une fièvre maligne il ne fallait pas brusquer cette séparation et ne pas alarmer le roi si impressionnable on 1 Le Roi s'était alité le lendemain de la prise d'Ipres, après une audience donnée a l'ambassadeur de Prusse, le comte de Schemeltau, le 4 août 174
6 En l'an 808, Charlemagne étant venu à Boulogne, fit réparer et relever la partie supérieure , ou la lanterne de l'ancien phare , que le tems avait endommagée, et fit en cette ville un des, principaux éla-blissemens de la marine. Hist. de France, par le président Hénaut
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 173 hommes nés à deux mille pieds au-dessus du niveau de la mer, et sans lesquels les plus éminentes facultés sont pour ainsi dire frappées d'impuissance. Rien de brillant ni d'écla-lant, mais déjà sûreté et de la force. Il livrait le moins pos-sible au hasard, et marchait à son but sans se laisser troubler ni intimider ce n'était pas l'agilité du cerf, mais là patience flUa persévérance du boeuf. Si l'allure n'était pas rapide, en revanche le sillon, était profond. Dans nos écoles et dans les professions qui en dépendent, des dons pareils sont les meilleurs auxiliaires que l'on puisse désirer. Combien de jeunes gens, richement doués, sont ve-nus échouer devant ces examens publics où l'improvisation tient une si grande place ! Que de défaites dues seulement à l'état des nerfs et à la sensibilité de l'organisation ! Que de candidats, plus' tard devenus illustres, n'ont pu surmonter les difficultés d'un début, ni vaincre cette timidité qui est comme la paralysie de l'esprit! La stupeur, le vertige s'en mêlent le cerveau reste sans action, la parole ne sert plus la pensée. En face de ces juges qui interrogent et de ces témoins qui écoutent, on n'éprouve plus qu'un sentiment, celui d'une faiblesse irrémédiable, on n'a plus qu'un désir, celui d'abréger ce supplice et de se donner en spectacle le moins longtemps possible on fuirait dès le premier moment, si la force ne manquait, même pour cela. Ludovic n'avait rien à craindre de ces désappointements il était ce que l'on nomme une tête carrée. Ce qu'il savait il le savait bien et d'une manière si méthodique, qu'aucune émotion, si vive qu'elle fût, n'eût pu l'empêcher de fournir ses preuves. Il avait l'art de se posséder, l'art d'exprimer avec netteté ce qu'il avait appris avec réflexion. Dès les pre-mières réponses, il s'établit entre les examinateurs et lui un certain accord d'opinions et de vues. Il s'attacha à leur faire sentir qu'aucun de leurs commentaires ne lui était étranger, et il poussa l'attention jusqu'à citer leurs propres textes. C'en fut assez pour se les concilier. On l'interrogea à l'envi il tint tête à toutes les questions on lui tendit des pièges, il les déjoua avec bonheur. Tout se réunit pour faire de son examen une sorte d'événement et une date dans les annales de la Faculté. A la ronde on se disait qu'il y avait, dans ce jeune homme, plus que l'étoffe d'un licencié, et qu'avec 
RÉFLEXIONS PHILOSOPHIQUES SUR LE PLAISIR PAR UN CÉLIBATAIRE. Hot legite, Austtri. criwien tmi rit a., fl. TROISIEME ÉDITION. Revue avec so n t corrigée avec docilité , et augmentée de cinq 011 gix petits morceaux qui n'a voient point encure pa.ru. A USA N NE, tn Suisse. Et je trouve à P A RI S, Chez L'AUTEUR, rue des Chanij-s-Elvfces F. S. H. La Veuve DUCHESNH , Liôriire, rue Saint Jacqueri LE JAY, rue Neuve-des-Petits-Champs BAILLY , rue Saint-Honoré, La Veuve ESPRIT, au Paliîs Royal PLCHAKD , quai des Thci ias PETIT, quai de Gêvres, à la Littérature Moderne. 178
282 L'ART DE MAGNÉTISER jeune personne en état de somnambulisme, M. Lafontaine a continué ses expériences sur une jeune femme sourde-muette de naissance. C'est alors qu'on a pu juger des résultats qu'il a obtenus par le magnétisme. Cette femme, dont la surdité était complète il y a quelques jours, a entendu et répété plusieurs mots, plusieurs petites phrases la pronon-ciation est encore bien imparfaite sans doute, mais les progrès n'en sont pas moins constants. Du reste, M. Lafontaine nous l'a dit, il rend l'ouïe aux sourds-muets de naissance, mais il ne se charge pas de leur apprendre à parler c'est à leurs amis, à leurs parents, qu'appartient cette tâche qui ne demande que de la bonne volonté et de la persévérance. La musique surtout a produit sur la jeune sourde-muette une impression profonde chacun pouvait lire sur sa figure les émotions qu'elle ressentait en entendant pour la première fois lès sons harmonieux du piano. Nous regrettons bien vivement que le court séjour de M Lafontaine à Poitiers ne lui permette pas de conduire jusqu'au bout la noble tâche qu'il a entreprise mais nous en avons bon espoir. Une personne de notre ville s'est chargée de continuer la cure commencée espérons que ses efforts seront couronnés de succès. Le Haro de Caen, du 1er mai 1841, dit M. Lafontaine a donné hier soir sa séance de magné-tisme. Il a présenté un enfant sourd-muet, il a donné à lire le certificat signé par les membres'du conseil municipal, le maire et le médecin de Caumont. Il a été constant pour tous que cet enfant entend bien maintenant, et qu'il prononce certains mots très distinctement. Voici le certificat concernant cet enfant Nous, maire et membres du conseil municipal de la com-mune de Caumont, chef-lieu de canton Calvados , sous-signés, Certifions que le sieur Nicolas Thouroude, demeurant et domicilié dans cette commune, a un enfant âgé de huit ans et demi qui est sourd-muet de naissance, et qu'il ne possède aucune fortune tant en meubles qu'en immeuble
VIE DE L'ABBE NICOLLE. 15 d'un père, le maître et son jeune élève quittèrent Rome, arrivèrent à Venise, et, profitant d'un vent favorable, ils partirent pour la Grèce. Le navire qui les transportait en ces contrées loin-taines était vénitien et commandé par un homme de cette nation. Pendant le trajet, le temps changea le vent devint violent, et bientôt la tempête devint mena-çante les passagers l'équipage lui-même, étaient ter-rifiés. Calme au milieu de l'agitation des flots, l'abbé Nicolle cherche à rassurer les esprits Courage, mes amis! s'écrie-t-il, Dieu est avec nous. A ce mot, le capitaine ne dissimulé pas sa frayeur, et il jette, en réponse à la parole de l'abbé, cette autre parole qui explique son trouble ce Dieu peut-il être avec les pécheurs? Il y a dans la vie de l'homme certains moments où Dieu, toujours patient et plein de bonté, révèle cepen-dant la terreur de sa justice. Le courage le plus intré-pide ne tient pas contre cette révélation redoutable. le coeur s'en émeut, il s'en trouble, il en est comme ac-cablé ! Malgré lui l'homme sent qu'il y a un Dieu dont il relève. Le temps, devenu plus calme, permit au navire de continuer sa course, et bientôt apparut la patrie des grands hommes, la terre de la poésie et des arts, la Grèce ! De toutes les impressions que dut sans doute resse
-15 -aiguës, dans les rhumatismes et dans l'hydropisie, par l'emploi de diurétiques. Diminution. - Elle diminue dans les affections névral-giques , dans les maladies chroniques dans lesquelles le renouvellement des tissus se fait difficilement, dans les ma-ladies de la moelle épinière et des reins. Dans le typhus , elle augmente d'abord pour diminuer bientôt après, tandis que dans la méningite elle augmente et reste constante pendant toute la durée de la maladie. § 27. Recherche chimique de l'urée. - On évapore au bain-marie jusqu'à consistance sirupeuse une petite quan-tité d'urine 20 à 25 grammes on épuise le résidu à plu-sieurs reprises par l'alcool on filtre et on évapore le liquide alcoolique au bain-marie on obtient ainsi de l'urée plus ou moins colorée. Si on la dissout dans un peu d'eau , et qu'on traite la solution avec de l'acide'oxalique ou nitrique, les combinaisons de ces acides avec l'urée se réparent sous forme de plaques brillantes ou de tables hexagonales. Si on n'avait affaire qu'à une petite quantité d'urée , on pro-duirait la réaction sous le microscope. § 28. Dosage de l'urée. - Pour le dosage de l'urée, on a proposé différents procédés, mais nous ne parlerons que de celui de Liebig qui nous paraît donner les résultats les plus exacts, et peut s'exécuter dans un temps relativement très-court. Ainsi, si on ajoute à une solution étendue d'urée une solution également étendue de nitrate mercurique et qu'on neutralise de temps en temps l'acide libre avec du carbonate de soude, on obtient un précipité floconneux abondant § 8 . Si on continue d'ajouter au liquide alter-nativement du nitrate mercurique et du carbonate de soude, il arrive un moment où, par l'addition d'une nouvelle goutte de la solution alcaline, on obtient une coloration jaune due à la formation d'hydrate mercurique ou de ni-trate mercurique basique. A ce moment, le liquide ne con-tient plus d'urée qui se trouve combinée avec l'oxyde me
PRATIQUE GÉNÉRALE DU MAGNÉTISME 53 Lorsque vous avez provoqué le sommeil, si vous voulez obtenir le somnambulisme, il faudra charger un peu le cerveau en imposant les mains au-dessus pendant une ou deux minutes, faire quelques passes, puis poser une main sur l'estomac, et de l'autre faire des passes de temps en temps. La lucidité s'obtient de la même manière, en ajoutant des passes du cervelet aux yeux et des yeux au cervelet. L'extase s'obtient en faisant des passes légères sur l'organe phrénologiquemcnt appelé la religiosité. Il est un fait remarquable, c'est que généralement les personnes étrangères à toutes les connaissances magnéti-ques produisent facilement le sommeil et le a somnambu-lisme. Certains magnétiseurs expliquent ainsi ce fait Celui qui agit ainsi est sans préoccupation aucune combinaison ne dérange son esprit et ne vient altérer les forces dont il dispose tout entier à ce qu'il fait, il ne cherche rien, car une vague idée le dirige il ne croit ni ne doute, il ignore enfin s'il a les propriétés magnétiques l'agent dont il pénètre l'être qu'il actionne est simple et tel qu'il devrait toujours être. Il est facile de comprendre ce qui se passe alors nulle contrainte n'existe, la nature n'est point forcée les passions, qui dérangent tout le moral et réagissent si fortement sur le physique, n'ont point été mises en jeu elles n'influent que quand le néophyte a réfléchi sur l'étran-geté du phénomène qu'il a fait naître. Alors commence à s'altérer la régularité de l'instrument qu'il avait formé. Nous n'acceptons point ces explications nous pensons que la cause est beaucoup plus simple et qu'elle tient peu à la disposition morale. Les élèves magnétiseurs, ou même les personnes qui n'ont aucune connaissance des lois du magnétisme, produi-sent assez facilement, en effet, le sommeil et le somnambu-lisme cela tient un peu à ce que, no se doutant pas du trouble et des accidents qu'ils peuvent provoquer, ils vont à l'aventure, sans aucune crainte. Mais la principale cause, selon nous, c'est leur action vierge, leur fluide dense, plus compacte que celui des personnes qui ont magnétisé penda
418 ÉCLÀIRCISSEMENS HISTORIQUES En conséquence, le corps municipal s'est déterminé aux -mesures de rigueur que la loi lui prescrit. Il Le corps municipal, informé que des factieux réunis au Champ de la Fédération, mettent la tranquillité publique en péril Il Considérant qu'il es I. responsable de la sûreté des citoyens,, que déjà deux meurtres ont été commis par des scélérats Que la force armée, conduite par les autorités légitimes, ne peut effrayer les bons citoyens, les hommes bien inten.. tionnés Arrête que la loi martiale sera publiée à l'instant que la générale sera battue que le canon d'alarme sera tiré que le drapeau rouge sera déployé Ordonne à tous les bons citoyens, à tous les soldats de la loi de se réunir sous ses drapeaux , et de prêter main forte à ses organes Arrête en outre, qu'il transportera sur-le-champ sa séance à l'hôtel de l'école royale militaire pour y remplir ses devoirs. Le corps municipa l arrête qu'expédition du présent ar-rêté sera à l'instant envoyée à M. le président de l'Assem- 1 hlée nationale et au directoire du département. Trois officiers municipaux ont été chargés de descendre sur la place de l'hôtel-de-ville , et de proclamer l'arrêté et la loi martiale. Les ordres ont en même temps été donnés pour que le drapeau rouge fût, immédiatement après la proclamation, exposé à l'une des principales fenêtres de l'hô-tel-de-ville ce qui a été exécuté à cinq heures et demie. Au même instant , ou plutôt au moment où la munici-palité allait se mettre en marche , MM. les commissaires nommés ce matin pour aller au Gros-Caillou et au Champ de la Fédération sont rentrés dans l'hôtel-de-ville. Ils ont exposé que, s'étant transportés ce matin au Gros-Caillouy ils avaient appris que l'un des meurtriers avait été arrêté, mais qu'il s'était échappé des mains de la garde qu'
ET PIÈCES OFFICIELLES. 421 mais il a appris qu'ils s'étaient retirés, et il a présumé qu'ils étaient retournés au Champ de la Fédération, pour y an-noncer la proclamation de la loi martiale. Le corps municipal est parti, précédé d'un détachement d'infanterie, de trois pièces de canon, ayant à sa tête un drapeau rouge déployé, porté par le colonel des gardes de la ville et suivi de plusieurs corps de cavalerie et d'infan-terie et de deux canons. En arrivant par le chemin qui traverse le Grbs-Caillôu, le corps municipal a remarqué un .très-grand nombre de per-sonnes des deux sexes qui sortaient du Champ de la Fédé-ration. Lorsque le corps municipal est entré, il était sept heures et demie ou huit heures moins un quart ainsi plus de deux heures s'étaient écoulées depuis la proclamation de la loi martiale. L'intention du corps municipal était de se porter d'abord vers l'autel de la patrie, qui était couvert de personnes des deux sexes , ensuite à l'École militaire. Mais à peine le corps municipal était-il engagé dans le passage qui conduit au Champ de la Fédération, qu'un grand nombre de particuliers qui s'étaient placés au haut des glacis à droite et à gauche, qui conséquemment domi-naient la garde nationale , se sont mis à crier à différentes reprises A bas le drapeau rouge! à bas les baïonnettes! Alors M. le maire s'est arrêté , et il a ordonné de faire halte. Le corps municipal voulait faire sur-le-champ les trois som-mations prescrites par la loi déjà même trois de ses mem-bres s'avançaient la loi à la main mais les insultes et les provocations ont continué les particuliers attroupés, sur-tout du côté droit, ont montré des bâtons, ont jeté des pierres et l'un d'eux a tiré un coup de pistolet dirigé contre la municipalité , et dont la balle , après avoir passé devant M. le maire, a été percer la cuisse d'un dragon de la troupe de ligne qui s'était réuni à la garde national
-9 -doux envers ceux qui s'unissent à lui dans le sacrement de son amour, qu'elle aurait vou-lu, s'il eût été possible, ne passer aucun jour sans y participer. Comme les occupations de la vie champê-tre, et Péloignement des églises ne lui per-mettaient pas même d'assister souvent à la messe, elle forma le dessein de se mettre en condition dans quelque ville voisine, où elle comptait avoir plus de facilité pour vaquer aux exercices de la piété chrétienne. La Providence lui en ouvrit le moyen. Une demoiselle, qui avait eu occasion delà connaî-tre, la demanda à ses parents pour avoir soin de son ménage. Ces bonnes gens, qui trou-vaient plus de consolation dans Armelle que dans le reste de leurs enfants, n'y consenti-rent que parce qu'ils devaient de grands égards à celle qui la leur demandait. La maîtresse amena aussitôt sa nouvelle domestique à Ploermel, lieu ordinaire de sa résidence. Jamais, à n'en juger que selon les apparen-ces ordinaires, deux personnes n'ont du être aussi contentes l'une de l'autre. Armelle fai-sait seule autant d'ouvrage qu'auraient pu en faire deux filles bien laborieuses et avec ce-la elle trouvait le secret de suivre son goût 1
60 L'ART DE MAGNÉTISER L'harmonie entre l'âme et le corps doit être parfaite il faut que le cerveau, si nécessaire aux opérations de l'âme, ait atteint la perfection qui lui est propre, car si l'âme a des propriétés qui lui sont particulières, le corps lui sert tou-jours d'instrument. On comprendra pourquoi une chute sur la tête, une fièvre célébrale, peuvent déranger les facultés intellectuelles. L'âme n'est point altérée par le mauvais état de l'instrument, mais elle est condamnée à l'inertie, l'harmonie étant rompue. L'âme et le corps ont une vie qui leur est propre, et qui, parfaitement harmonisée, constitue la vie normale de l'homme. Le corps, tout matériel, a besoin d'un repos qu'il trouve dans le sommeil mais l'âme veille pendant ce temps, et, dégagée en quelque sorte des liens qui la retiennent, elle vit de sa vie particulière et jouit entièrement des facul-tés qui lui sont propres. C'est ainsi que, dans cet état de repos, l'intelligence tra-vaille, que des tableaux réels et fictifs se déroulent dans des songes, que le corps agit machinalement, sans le secours des sens, sans avoir conscience de ce qu'il fait, et, qui plus est, sans aucune souvenance lorsque la vie commune est rétablie. Les phénomènes de l'éthérisation, qui ont quelque ana-logie avec ceux du magnétisme, et qu'il n'est pas possible de traiter de chimères, sont, avec ces mêmes phénomènes, incontestablement la preuve la plus frappante de la dualité du dynamisme humain, c'est-à-dire de l'existence des deux prin-cipes actifs du corps vivant et pensant, de la cause vitale et de la cause intellectuelle. J'ai vu plusieurs sujets qui subissaient l'influence des va-peurs éthérées et d'autres soumis à l'influence magnétique, continuer à répondre aux questions que je leur adressais, et me rendre un compte exact de leurs impressions du moment, tandis qu'ils paraissaient ne se ressentir en rien des graves opérations chirurgicales qu'on pratiquait sur eux. Le mouve-ment et le sentiment étaient entièrement abolis dans leur-organisme, tandis que l'intelligence n'avait rien perdu de son activité. L'esprit veillait, mais le corps était plongé dans une torpeur absolu
SONNET A V X MANES DE MONSIEVR DE VOITVRE. En faueur du prefcnc Ouurage. 4 ---N vain pour effacer l' h óneur de ta Memoire Qui long-temps apres toy fit un bruit nom-pareil L'Enuie, à ce grād bruit qui caufafin réveil, V int opposer son ombre à l' Astre de ta gloire Des Monstres enfantez de si malice noire, L'amas fut impuissant pour ternir ce Soleil, Qui t ousiours en lumiere à soy-mesme pareil, Vit cette Hydre aux abbois te ceder la Victoire. Costar en ce bessin ton AEgide rendu, Du venin de sis traits t a si bien deffendu, Que leur mortelle atteinte en retourna sur elle Et que fous cet Atlete, auec les bras liez, Et trop courts pour te faire une guerre nouvelle Elle tomba caprine, mourut à tes pieds. DE PINCHESN
-117 -narchie. Ce fut alors que le duc de Richelieu et le comté de Soubise jetèrent les yeux sur une belle veuve, toujours du sang des Nesle, une des cinq soeurs, Marie-Anne qui avait épousé le marquis des Tournelles privée de son mari et sans fortune, elle était venue habiter chez la duchesse deMaza-rin sa tante à la suite de quelques débats de famille elle quitta brusquement cet hôtel et ses amis lui conseillèrent de venir à la cour au-près de Madame de Mailly sa soeur. Les mémoires ont raconté mille détails sur la romanesque pré-sentation de la marquise des Tournelles, qui s'é-tait fait transporter en chaise à porteurs, jus-que dans la cour du château de Versailles 1 , et y était restée longtemps. Sa bonne fortune lui avait fait trouver quelques courtisans, Riche-lieu en tête, qui était venu raconter au roi, la capricieuse escapade de la marquise Louis XV, toujours galant, avait offert un appartement à Madame des Tournelles, qui avait accepté avec respect. Le roman n'était pas fini, la marquise ne voulait être au Roi qu'à des conditions de 1 Les prétendus mémoires du maréchal de Richelieu, fa-briqués en 1828 par une spéculation de libraire, font jouer un rôle ignoble au maréchal, s'abaissant presque aux service? d'un laquais le maréchal eut assurément bien des loris dans sa vie, mais il n'abdiqua jamais sa dignité et le roi Louis XV ne l'eut pas exigé d'un Richelie
-12 -parole qu'on lui avait donnée fut bientôt retirée ce père, plein de tendresse et d'estime pour son fils, mais trop sensible aux intérêts temporels, trouva des prétextes pour se dispenser de ré-pondre encore à ses voeux. Les difficultés que l'on opposait à la vocation du jeune Musart ne firent qu'enflammer le désir qu'il avait de se donner entièrement a. Dieu il crut enfin en avoir trouvé l'occasion. Ayant appris, dans la même année, qu'il pourrait être reçu dans un couvent de Récollets, à Yerdun, il partit en toute diligence mais il trouva quel-ques obstacles à son admission, et revint avec le chagrin de n'avoir pas réussi, quoique toujours ferme dans la résolution d'être à Dieu. Enfin ses parents, vaincus par sa persévé-rance, craignirent de résister plus longtemps à la volonté divine, et quoique la mort leur eût nouvellement enlevé le plus jeune de leurs fils, ils consentirent à ce que leur aîné, premier sou-tien de la famille, s'en séparât pour entrer dans la carrière des études. Il avait alors vingt-trois ans. Un âge aussi avancé eût été pour Jbien d'autres un obstacle insurmontable ce ne fut pour lui qu'un nouvel aiguillon qui le pressait sans cesse de réparer par le travail les années de sa jeunesse qui s'étaient écoulées sans aucun fruit pour son instruction. On le plaça d'abo
50 VIE DE L'ABBÉ NICOLLE ce raient pu m'ubliger à m'en séparer mais je le remets ce entre des mains auxquelles mon coeur le confie avec ce une aveugle assurance de son bonheur. On était alors en 1802 cette époque était celle de la plus grande gloire de l'institut. La réputation de l'abbé, son fondateur, était devenue universelle. Le comte de Rostopsin, dont le nom est devenu im-mortel dans l'histoire de Russie, lui écrivait, dans cette même année, ces lignes flatteuses Je conçois les éloges que vous me donnez, monsieur l'abbé, car vous ne me connaissez que par ma soeur, la princesse de Solitzin mais ceux que je me plais à donner au vénérable abbé Nicolle, je les sais fondés, car je le connais. Je l'estime et je ne puis mieux faire, pour le bien de mon pays, que de désirer que son institut fleurisse le plus longtemps possible. Sa renommée est en tous lieux. Volontiers je consulterai M... et M... sur le blason ou sur la qualité des vins mais, quand il s'agira d'éducation, je ne m'adresserai qu'à vous, monsieur l'abbé, et croirai par là vous montrer combien j'aime mon enfant. Un témoignage d'estime et de bienveillante protec-tion que lui donna dans ces mêmes temps l'Impératrice Marie dut flatter encore davantage, et consoler surtout plus efficacement, le coeur toujours attristé de M. Nicolle. Le général de Benkendorf avait ses fils, Alexandre et Constantin, placés dans l'institut. Le temps dés étud
_65 -l'avait chargée. Son amour pour Dieu, amour qui prit possession de son coeur dès ses plus tendres années, n'avait de-bornes que celles de l'impuissance humaine biens, honneurs, beauté, tout ne fut à ses yeux que de la boue en comparaison du Créateur. 0 Dieu, s'é-criait-elle en poussant des soupirs enflammés, ô Dieu de mon coeur! que vous êtes bon à ceux qui vous aiment ! Un demi-quart d'heure de vos consolations vaut infiniment mieux que tout ce que le monde entier pourrait procu rer de délices et de plaisirs dans l'espace de mille années. Mais que de vertus devait pro-duire cette charité, qui est la reine de toutes les autres ! Un de ses effets les plus marqués fut un désir insatiable d'établir le règne de Dieu dans les âmes, et d'y détruire l'empire du démon en y détruisant le péché. Il n'y avait rien qu'elle ne souffrît pour y réussir. Les gibets et les plus affreux supplices l'ef-frayaient moins que la plus légère offense de son Dieu. Oui, disait-elle, j'aimerais mieux descendre toute vivante en enfer que d'en commettre une seule de propos délibéré. L'image de Jésus-Christ attaché à la croix, et qui n'y a été attaché que pour, expier nos fautes, contribuait beaucoup à nourrir en el
34 de langueur par défaut de capacité pulmonaire , recouvrer, après quelques séances dans l'appareil à air comprimé, un appétit très-vif, et assimiler avec facilité les viandes substantielles pour lesquelles ils avaient naguère une répugnance invincible. Cet effet produit sur la nutrition par une respira-tion artificielle plus complète, n'est point limité à la durée du traitement pneumatique, il offre une condi-tion de permanence dans l'expansion thoracique qu'amène progressivement la réaction de l'instinct pour prolonger hors de l'appareil, à l'aide rinspi-rations profondes, le sentiment de bien-être éprouvé dans un milieu plus dense 1 . Il est facile de pressentir que l'agrandissement de la cavité pectorale, déterminé par l'exercice direct ou indirect du poumon doit être en raison inverse de l'âge des sujets car , les expériences de Godwin, Seguin et Lavoisier, répétées par M. Bourgery , éta-blissent que le rapport des volumes d'air absorbés pendant une inspiration forte et une inspiration ordi-naire varie de 8 à 3 entre l'adolescence et la vieillesse. Les personnes adultes du sexe se rapprochent des 1 La possibilité d'accroître la capacité des organes de la respiraîion en les niellant dans des condition, d'activité plus grande, peut se dé-duire de quelques observations de physiologie Comparée. On sait qu'il est des animaux , comme le protée, pourvus, à la fois, de branchies libres pour respirer dans l'eau, et de poumons pour respirer dans l'air or, si on les tient dans une petite quantité de liquide ne contenant pas assez d'air poitr l'hématose , on les oblige à respirer davantage par leurs poumons. Ceux-ci , d'abord peu développés, acquièrent bientôt assez d'amplitude pour suffire sans le secours des branchies, pendant un temps hcClucoup plu-I long, à l'acte de la sanguificaiio
CE qu'on PEUT VOIR DANS UNE RUE. 201 ILse promettait bien d'avoir ce jour-là plus de chances, et jetait presque un défi au sort. Jamais ivresse plus grande n'a-vait inondé son coeur il foulait la terre d'un pas léger et en -homme heureux de vivre. Sa joie était sans limites, et il espérait qu'elle serait partagée. Comment ne l'aurait-elle pas été? La fortune avait souri si à point et d'une manière si inat-tendue ! La veille, rien ne donnait lieu de croire que le but fût si rapproché et si éclatant. Cependant, lorsque Ludovic parut inopinément chez Mar-guerite, la première impression dé la jeune fille fut une sur-prise mêlée de désappointement. - Ah 1 c'est vous, dit-elle en ouvrant la porte et accompa-gnant ces mots d'un léger cri. - Oui, c'est moi, Marguerite, répondit Ludovic avec un accent de triomphe il s'est passé bien des choses depuis que nous ne nous sommes vus. Il était si radieux, si enivré des événements de la journée, qu'il ne remarquait pas l'embarras de la jeune fille. Elle de-meurait debout et n'apportait dans son accueil ni élan ni abandon. Ce fut Ludovic qui se mit à l'aise il se sentait plus de droit à agir ainsi. - Oui, Marguerite, dit-il en s'asseyant, il s'est passé du nouveau depuis hier. Le ciel nous vient en aide, c'est évi-dent. Vous ne vous douteriez pas de ce qui m'est arrivé? une aventure incroyable voyons, devinez. - Comment voulez-vous que je devine? - En effet, c'est trop miraculeux. De mémoire de débu-tant on n'a rien vu de pareil. J'ai décidément une étoile, mon amie et cette étoile c'est vous. Vous me portez bonheur, vous me faites franchir en un jour des distances que d'autres ne franchiraient pas en plusieurs années. Venez près de moi, Marguerite, ici, bien près, que je vous raconte ce qui m'est arrivé. Quel dommage que la grand'mère ne puisse pas m'en-tendre 1 Serait-elle heureuse de la joie de ses enfants I Elle en oublierait tous ses maux. Venez, vous dis-je, venez, ce n'est pas une petite chance que celle que nous avons. La fortune nous traite en favoris. En même temps Ludovic attirait la jeune fille par la main, et lui indiquait un siège à ses côtés. Cédant à cette pression, elle s'assi
3i trument à ses desseins. L'existence d'un tel pouvoir annonce que nous ne vivons plus sous un gouverne-ment consti tutionnel, mais sous l'i nfluence provisoire d'une conspiration contre l'autorité royale et la cons-titution. Eh bien, l'auteur a cru , à tort ou à raison , à l'existence de cette conspiration dénoncée il a cru que, suivant les expressions de la circulaire, de grands services étaient rendus par le ministère aux conspirateurs il a été épouvanté de cette connivence ou de cette faiblesse. Il a attaqué les ministres et les agens de l'autorité , et les agens de la liste civile, et il a pensé qu'en signalant cette prévarication vraie ou fausse , il remplissait le devoir d'un bon citoyen il a pensé que c'était un acte de fidé-lité, je dirai plus , une haute marque de respect envers le monarque, que de l'avertir des dangers où des mi-nistres inhabiles pourraient entraîner l'Etat. Ce sont les ministres et les agens de l'autorité que l'auteur attaque, et qu'il attaque constamment. Ses ex-pressions le montrent clairement. Page 38 Il tombe, et le pacte est signé entre ses successeurs et les chefs de la fac-tion , entre le pouvoir visible et le pouvoir invisible. Plus loin , l'auteur rapporte les discours des ministres à la séance du 25 avril il rapporte séparément leurs paroles il les critique. C'est bien leur personne qu'il pourrait of-fenser si elle était inviolable , mais ce n'est pas la per-sonne de S. M. A la page 40, l'auteur s'attache encore aux mêmes ministres et à certains dépositaires de l'auto-rité il les désigne spécialement. Il est impossible de faire remonter à la personne auguste de S. M. ces désignations individuelles elles ne peuvent pas frapper ailleurs que là où l'auteur a voulu frapper. Et il est tellement con-vaincu de l'idée que les ministres seuls peuvent se plai
LA CHOUETTE ET LA COLOMBE. 19 PAQUERETTE. Que vois-je! Feuilleté! FEUILLETÉ. C'est le vieux Ganachini qui m'a lui-même ap-porté dans son palais. pour me rapprocher de toi, je me serais caché dans une tourte. dans un pot à confiture. dans je ne sais quel pot! PAQUERETTE. 0 mon petit Feuilleté ! emmène-moi bien vite hors de ce château. FEUILLETE. Je ne demande pas mieux. On vient ! cache-toi là derrière moi, car je n'ai pas le temps de ren-trer dans ma croûte. Pâquerette se cache derrière Feuilleté Viojentine entre par le fond. .,¡. °,, 1 1 - - - - - - - - - - - - - - - -SCENE IX. LES MÊMES, VIOLENTINE. VIOLENTINE. Mon frère ne sait pas s'y prendre avec cette petite paysanne. Je vais lui parler, moi. FEUILLETÉ, à part. La princesse ! VIOLENTlNE, l'apercevant sans voir son visage. Un mitron ! PAQUERETTE. Nous sommes perdus ! VIOLENTINE. Qui êtes-vous ? que faites-vous dans mon bou-doir, gâte-sauce FEUILLETÉ. Madame, je suis garçon pâtissier. je suis un de ceux qui ont apporté ce pâté dans ce palais. VIOLENTINB, le regardant. Que vois-je! ces traits. je ne me trompe pas. FEUILLETÉ, à part. Qu'est-ce qu'elle a donc? VIOLEHTINE. C'est luit PAQUERETTE, bas à Feuilleté. Tiens ! tu la connais! FEUILLzTg, de même. Jamais! VIOLENTINE, à part. C'est lui que j'ai vu en rêve. la fée ne m'a pas trompé, il existe ! Haut. Jeune patronet, vous vous nommez Feuilleté, n'est-il pas vrai? PAQUERETTE, de même. Comment ! elle sait ton nom ? FEUILLETÉ, de même. Elle l'aura deviné. Haut. Il est vrai, madame. VIOLENTINE. Écoutez-moi, Feuilleté. je m'intéresse à toi, je veux vous faire dukbien. Que diriez-vous si je t'attachais à ma personne? si, au lieu de cette veste, tu avais un habit brodé? FEUIILLETÉ. Je dirais que c'est une autre paire de manches. PAQUERETTE, à demi-voix. Oui, mais je dirais, moi, que je ne veux pas. FEUILLETÉ, de même, la retenant. Tais-toi donc. Ni moi non plus. VIOLENTINE. AIR de la Poupée. Je veux que tu me suiv's partout, Même quand j' voudrais faire une Iieué Tu tiendras ma rob' par le bout Bref, tu seras mon porte queue. FEUILLETÉ, à part. Porte-queue. Avec cet emploi On peut aux gens fair' la grimace, Car la princesse, je le voi, Ne me r'gard'ra jamais en face. VIOLENTINE. Eh bien ! que répondez-vous ? PAQUERETTE, soufflant Feuilleté. Non. FEUlLLBTÉ, bas à Paquerette. Silence! faut pas la fâcher. Haut. Moi, ma-dame, je porterai votre queue, je porterai tout ce que vous voudrez. VIOLENTINE. C'est bien! vous êtes mon page. Venez me baiser la main. FEUILLETÉ, à part. Eh ben 1 pourquoi donc faire?. c'est pas sa queue, ça. PAQUERETTE, bas. N'y va pas. VIOLENTINE. Eh bien ! Feuilleté, entendez-vous? je te per-mets de me baiser ma main. FEUILLETÉ, à part. Quel diable d'emploi me destine-t-elle donc ? VIOLENTINE. Feuilleté, prenez-vous mon bras pour une en-seigne ? FEUILLETÉ. Madame, vous êtes bien bonne. mais. c'est que. PAQUERETTJI, se montrant. C'est que je m'y oppose, moi ! VIOLENTINE. La paysanne ! PAQUERETTE. Oui, oui, la paysanne, qui ne veut pas qu'on lui prenne son fiancé. VIOLENTINE. Impertinente, sortez! PAQUERETTE, prenant le bras de Feuilleté. Tout de suite. FEUILLETÉ. Et moi aussi. VIOLENTINE, leur barrant le passage. Comment! tous les deux!. Oh! non pas!. A. moi, gardes, soldats, laquais, Bourique
-82-dans cette prison,plus belle alors que les deux 1 , contempler un spectacle digne de Dieu et des anges, implorer l'assistance de celui qu'ils re-gardaient déjà comme un martyr, et se proster-ner à ses pieds pour recevoir sa bénédiction. Ainsi les prisons de Reims voyaient-elles se re-nouveler ces admirables scènes des premiers siècles de l'Eglise, où les chrétiens visitaient les martyrs dans leurs cachots, et les accompa-gnaient jusqu'au lieu du supplice et du triomphe, pour recueillir, s'il se pouvait, leurs précieux restes, ou obtenir une part spéciale à leurs prières. La nuit vint suspendre l'affluence des fidèles. Après une légère collation, M. Musart se coucha, et il dormit d'un sommeil aussi tranquille qu'à l'ordinaire. A quatre heures et demie du matin il se leva, et resta en prières jusqu'à sept. Vou-lant ensuite donner à sa mère et à toute sa fa-mille un dernier gage de sa tendresse, il leur écrivit la lettre suivante 1 C'est la pensée et l'expression même de S. Jean Chrysos-tôme, dans sa seconde homélie sur l'Épître aux Éphésiens, où, à l'occasion de la prison de S. Paul, il parle de celle de S. Pierre Tune erat regiis pidibus carcer proeclarior. Quid dico, regiis cedibus ? ipso quoque coelo habebat enhn vinetum Christi, On sent assez qu'il ne s'agit ici que du ciel étoile qui brille à nos yeu
UNITÉ DE L'ESPÈCE HUMAINE. 3i formes et dimensions, et en fait sortir une multitude de différences, dont nous avons déjà fait remarquer un bon nombre. Nous trouvons dans M. Reusch une réfutation très-claire d'un endroit important du livre de Huxley, c'est celui où il reproduit avec beaucoup d'art, par un dessin bien étudié, les crânes des diverses espèces de singe placés sur une ligne droite, en gradation ascendante, qui se termine par le crâne humain de telle sorte qu'à la première vue l'homme semble être à la même distance au-dessus du chrysotrix, que celui-ci est au-dessus du go-rille. Mais le docteur réduit à sa juste valeur cette gradation trop préten-tieuse. Si nous désignons, dit-il, les divers degrés de développement par 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, nous aurons à peu près 45 pour le cerveau de l'homme. On peut dès lors dire il est vrai qu'il y a moins de distance entre 10 gorille et 45 homme , qu'entre 10 et i lémur . Mais qu'alors on oublie la circonstance très-importante qu'entre le gorille et le lémur il y a une longue série intermédiaire, et que l'on n'a pas de série entre le gorille et l'homme. Cela est si vrai que Huxley lui-même a fait l'aveu ailleurs, que les différences entre le crâne d'un homme et celui d'un gorille sont énormes. Géol. Bilder, I. p. 63, 142. Dans le même travail, M. Vogt, avec une sincérité très-nette, confirme toutes les autres différences entre les deux espèces et que nous avons fait connaître dans le précédent article d'après les meilleurs naturalistes. Il est vraiment étonnant qu'après ces aveux Charles Vogt conserve encore de l'espoir de découvrir une parenté entre nous et les_singes. Cet esprit, d'ail-leurs si brillant, est obscurci par une espèce de passion pour l'athéisme. Mais il y a un autre point de vue, dit le docteur Reusch, et la science ne peut en faire abstraction, c'est que l'homme est doué d'une âme intelligente et libre, et cette prérogative fait que l'homme ne doit être rangé absolu-ment ni dans la classe des mammifères, ni dans le cercle des vertébrés, ni même dans le règne animal. Il forme à lui seul un règne particulier dans la nature, comme l'admettent Isidore Geoffroy, Saint-Hilaire et M. Quatrefages. Il faut croire que M. Vogt est terriblement embarrassé par cette supériorité si visible dans l'homme, puisqu'il a eu recours, pour déguiser cette supério-rité, à une sottise inexprimable, dit M. Reusch. Que dire de lui, quand il avance que les coups que les jeunes ours reçoivent des vieux prouvent évi-demment que les animaux ont aussi la notion de l'autorité paternelle et de l'obéissance filiale, et que par conséquent ils ne sont pas étrangers aux notions fondamentales de la morale humaine et chrétienne? Je ne cite pas d'autres traits aussi beaux que celui-là, qui prouvent clairement le contraire de ce que les matérialistes prétendent. Les naturalistes ont ici le tort de vouloir décider une telle question sans la philosophie, lorsqu'elle n'est pas précisément du ressort des sciences naturelles. VI. Les races humaines ne forment pas des espèces séparées. Ceux qui soutiennent qu'il y a plusieurs espèces dans le genre humain, soutiennent une thèse diamétralement opposée à celle du transformisme 
CE qu'on PEUT VOIR DANS UNE RUE. 75 apprécié les avantages, car, depuis qu'il y commandait, les portes restaient toujours fermées, et, pour qu'elles s'ouvris- -sent, il fallait recourir à une cloche comme on n'en fait plus dans notre époque dégénérée, et qui exigeait une certaine force musculaire chez celui qui entreprenait de l'ébranler. Le son était à Favenant on eût dit un tocsin. Garantie pré-cieuse pour le comte personne n'entrait dans son château qu'il ne le sût. Gaston comprit qu'il n'y avait rien à faire de ce côté. Im-possible de se glisser le long des murs et d'attendre un mo-ment favorable à la manière des amants espagnols. A aucun prix, le jeune homme n'eût voulu jouer au rôman, ni expo-ser Clémence à des suppositions fâcheuses. Quelque vif que fût son désir de la revoir, la crainte de la compromettre était bien plus vive encore. Comment concilier ces deux senti-ments ? Un amour véritable est toujours ingénieux voici ce que Gaston imagina. XVII Le chemin qui conduisait à Beaupré était une de ces voies de communication que les départements ouvrent à leurs frais, d'un chef-lieu à l'autre, et qui sont le siège d'un charroi fré-quent et d'une .circulation active. Seulement, aux abords de la résidence, une courte avenue de marronniers débouchait d'un côté sur le chemin d'un usage commun, et aboutissait de l'autre au pont-levis et à la cour d'honneur. Durant la belle saison, il était difficile d'apercevoir du -château cette route départementale. Quoique peu distante, elle était voilée par un triple rideau de végétation. En hiver seulement, et après la chute des feuilles, la perspective se dégageait, et alors on découvrait au loin les carrioles des villageois avec leurs cerceaux d'osier et les attelages des mareyeurs se convoyant et marchant par longues files. Cet
-409 -En attendant son dernier mot, les deux dames allèrent soumettre cette importante négociation au conseil archiépiscopal, qui y donna les mains, sons la promesse, toutefois, du plus inviolable secret. Des témoins de l'exhumation projetée furent choisis, trois ecclésiastiques et trois laïques, tous recommandables par leur caractère et leur piété, et qui, joints aux deux dames et au fossoyeur, plus intéressé que personne à se taire, faisaient neuf personnes. Ces témoins, tous approuvés par le conseil, méritent d'être connus c'étaient MM. Gérardin, curé de Gueux Du Bourget, chanoine de la métropole Varlet, prêtre missionnaire Chantraine, épicier Thi-bault-Renard, fabricant Guérin, élève en chi-rurgie. Le 7 juillet fut choisi pour l'exhuma-tion. Vers dix heures du soir toutes les per-sonnes désignées se rendirent au cimetière de la porte de Mars, où le fossoyeur D.once les intro-duisit. Les ossements du martyr, extraits de la fosse et déposés dans la chapelle, furent recueil-lis avec toutes les précautions qui pouvaient en garantir l'identité et l'authenticité. La fosse, la seule qui se trouvât ouverte en ce moment, fut reconnue pour être celle de M. Musart, par ceux des témoins qui avaient assisté à l'inhumation, ou qui, le lendemain, avaient tenté d'en enlever la tête d'ailleurs le nom de M. Musart se lisa
9 les branches de l'histoire naturelle , et par M. DE JUSSIEU, qui venait de créer une méthode nouvelle dont les bases reposent sur l'absence , la présence et le nombre des lo-bes séminaux ou cotylédons, corps charnus, d'une forme particulière, ne ressemblant en rien aux feuilles propre-ment dites , quoiqu'on leur en donne parfois le nom, et qui sont le point de départ de la végétation. Cessavans reconnaissent, constatent la découverte ils votent des encouragemens au jeune botaniste , et l'Académie le nomme, en 1781, son correspondant. Jaloux de justifier de plus en plus l'honorable suffrage du premier corps savant de l'Europe, PALISOT DE BEAU-VOIS soumit à un semblable examen toutes les crypto-games, et fit voir les erreurs commises par DILLEN et par LINNÉ relativement aux organes de la reproduction dans les mousses, les lycopodes, les hépatiques , les algues et les lichens. Il combattit avec forcé le système proposé par HEDWIG qui tend à priver de sexes les champignons, et aies assimiler aux polypes et à certains autres animaux qui se reproduisent par des bulbes ou par de simples bourgeons 1 . Enfin, il n'a cessé de continuer ses pre-miers essais , de les enrichir de nouvelles et nombreuses 1 Mémoire sur l'organisation des champignons et des mousses, lu à l'Académie des Sciences le 8 février 1783. Mémoire sur tes semences des champignons, lu le 7 juillet 1784. L'Académie ordonna l'impression de ces deux Mémoires dans les volumes des Savans étrangers. Mémoire sur un nouveau champignon le microsp-heria poiymorpha et une nouvelle espèce de conferve Jun-gevmannia multifula découverts aux environs. 
aiv DISCOURS PRÉLIMINAIRE SUR LE DIOCESE DE BA YEUX, L E Diocèse de Bayeux , dans sa position actuelle, est si tué en basfe Normandie sous les 19 20e de-grés de longitude , le 49 de la-titude. Sts bornes naturelles som au levanr, la Dive depuis son embouchure jusqu à la hauteur de Mezidon elle le separe du Dio-cese de Li ieux la Vire au couchant qui le partage de celui de Coutances au septen-trion la côte de la Mer , au midi une ligne que l'en tire à travers les terres entre Mezi-don Val mer ai, jusqu'aux sources delà Vire qui le répare de l'Evéché de Sées. Il y a, en outres quelques extensions dans les Diocèses de Lisieux de Coutances. Il poilede dans le premier, ce qu'on appelle l'e-xemption de Cambremer. C'est un district de neuf Paroisses qui sont entre Lisieux la ri-viere de Dive. Cambremer , comme la pl
136 L'ART DE MAGNÉTISER qui, par une pratique suivie, a pu acquérir une connaissance profonde des lois qui président aux développements des phé-nomènes magnétiques. Dans ce chapitre, je passe sous silence les maux de tête, les petits engourdissements, les malaises, qui sont presque toujours la suite d'une magnétisation mal entendue. Quelquefois il se présente un autre danger.. A Nantes, devant une trentaine de médecins et plusieurs autres personnes, parmi lesquelles se trouvaient quelques dames, je magnétisais une jeune fille nommée Manette, que j'endormais à distance le docteur Guépinme conduisit dans une salle à côté, et me pria d'endormir la somnambule je le fis à l'instant, et cela fut si prompt, que la jeune fille, qui marchait dans la salle en causant avec une dame, s'arrêta tout à coup, ses yeux se fermèrent et ses mains devinrent froides. La dame qui causait avec elle, et qui lui tenait la main, la lâcha en la sentant glacée et humide à l'intérieur. La sensation est semblable à celle qu'on éprouve en touchant à un reptile. S'apercevant que la jeune fille était endormie, elle fut tellement impressionnée qu'elle eut une violente attaque de nerfs. On la transporta dans une autre pièce, et je l'accompagnai pour faire cesser les accidents. Pendant que je m'occupais d'elle, une des demoiselles de la maison, qui la soutenait, eut une crise nerveuse. La soeur de cette demoiselle en eut une aussi, et la mère, grosse et bonne maman, plus large que haute, s'affaissa sur elle-même en voyant l'état de ses deux jeunes filles et roula par terre une troisième soeur éprouva les mêmes atteintes cinq personnes enfin, toutes impres-sionnées les unes par les autres, tombèrent dans des atta-ques violentes. Je renvoyai toutes les autres dames pour éviter que la contagion du mal ne les gagnât les une après les autres, ce qui serait infailliblement arrivé si elles fussent restées je 11s mettre chacune des malades dans une chambre séparée, et, en moins de sept à huit minutes, j'avais ramené partout le calme en allant les magnétiser alternativement. Le docteur Guépin nous fit remarquer combien l'imitation et l'imagination ont de puissance sur le .physique, et il no
LE MAGNÉTISME AUXILIAIRE DE LA CHIRURGIE 147 J'acquiesçai à son désir, et je fus appelé auprès d'elle le 30 décembre 1859, à huit heures du matin. Elle éprouvait quelques douleurs utérines je constatai l'effacement du col, un commencement de dilatation et une présentation de la tête. M. Lafontaine magnétisa Mms M. vers dix heures et demie du matin, et, au bout de dix minutes, il obtint le som-meil avec insensibilité et somnambulisme. Cet état a présenté ceci de remarquable, que Mrae M. a continué à avoir conscience des contractions utérines qu'elle annonçait chaque fois qu'elles se faisaient sentir, sans éprouver la moindre sensation douloureuse . sa figure restait calme et souriante, et elle continuait la conversation com-mencée pendant que les contractions duraient. Je me suis assuré à plusieurs reprises que les contractions avaient effectivement lieu comme la malade les annonçait. Dans l'intervalle, le pouls restait calme, égal et naturel pendant la contraction, il s'élevait jusqu'à quatre-vingt-douze pulsations. Vers une heure, Mrae M. éprouva des angoisses d'esto-mac et des nausées qui provoquèrent de l'agitation et un état nerveux. Elle demanda à plusieurs reprises et avec instance à être réveillée. M. Lafontaine la réveilla, et, chose curieuse, Mme M. n'eut aucun souvenir de ce qui s'était passé pendant les deux heures et demie qui venaient de s'écouler elle n'éprouva plus aucune angoisse ni aucune nausée et quand je lui demandai si elle avait encore des envies de vomir, elle répondit négativement. Au moment où elle fut réveillée, Mme M. crut qu'elle était accouchée, et elle nous demanda si c'était déjà fini une con-traction de l'utérus la tira de son erreur, et,. cette fois, la contraction fut accompagnée d'une douleur qui fit pousser des gémissements et des cris à la patiente. Au bout d'un quart d'heure, M. Lafontaine essaya de nou-veau de rendormir Mme M. mais les douleurs étaient trop rapprochées elles n'étaient séparées que par une minute d'intervalle, et chacune durait une demi-minute il ne put obtenir que l'occlusion des paupières sans sommeil et sa
CE qu'on PEUT VOIR DANS une ÎIue. 63 d'ombres au lien du rire franc et naïf qui s'échappait si vo-- lontiers de ses lèvres, on y voyait errer un souvenir mélan-colique et presque contraint. D'égal qu'il était, son caractère avait tourné au caprice tantôt elle parlait jusqu'à l'intempé-Tance, tantôt elle se renfermait dans un silence obstiné, comme si, repliée sur elle-même, elle eût écouté avec effroi les révélations de son coeur. Mais ce changement visible chez la jeune femme n'était rien auprès de celui qui survint dans la santé et dans l'état de son père. Depuis plusieurs années, le vieux comte luttait contre le poids de l'âge et un mal invétéré. Pour y résister si longtemps, il n'avait pas fallu moins que la solidité -de sa constitution, un régime rigoureusement suivi, la vie et l'air des champs, toujours si salutaires, les tendres attentions de eeux qui l'entouraient enfin l'absence de toute émotion trop vive. -Son existence était un de ces phénomènes qui étonnent l'art humain et attestent la puissance de la volonté. Il en avait la conscience il se sentait condamné, il comptait ses jours, presque ses heures. Et pourtant il avait tant de goût à la vie, il lui en coûtait tant de quitter sa fille avant que son sort ne fût assuré, qu'il avait réussi jusque-là à se maintenir au nombre des vivants, contre les lois ordinaires de la na-ture et malgré les arrêts unanimes des médecins. L'aventure de la plage précipita la crise ce fut la goutte d'eau dans un verre déjà plein. Le danger que Clémence avait couru n'était pas une de ces épreuves que le vieillard pût supporter impunément il en fut frappé dans les derniers ressorts de la vie. Dès ce jour il déclina avec rapidité, et bien des signes annoncèrent une séparation prochaine. La tête, qui était restée saine pendant que les autres organes s'altéraient, commença à recevoir quelques atteintes. La mé-moire faiblit, la sensibilité s'émoussa il y eut décadence dans les facultés comme dans les forces. Un sentiment seul semblait survivre à cette décomposition c'était l'amour de son enfant et le regret de la quitter. Plus d'une fois une larme furtive mouilla les paupières du vieillard quand il en-tendait la voix de Clémence. Si elle était près de lui, il ne la perdait pas de vue et semblait prendre intérêt à ses moindres mouvements. On eût dit qu'un secret instinct l'éclairait s
-36 -comme traitement bourrache miellée sulfate de quinine, 0 gr. 75, Baume tranquille en onctions sur les jointures. Le 14. Même état que la veille et même prescription. Le 15. Après de nombreuses migrations, les douleurs rhumatismales semblent s'è.re plus spécialement arrêtées dans les deux épaules. Pouls, 98 temp. 38° 4. Le 16. Les mêmes symptômes ont persisté sans aggravation. Pouls, 96 temp. 38° 5. Le 17. Les douleurs articulaires ont subitement disparu, et le malade s'est en même temps trouvé pris des symptômes suivants Oppression très-considérable, mouvements respiratoires douloureux à la partie intérieure gauche de la poitrine, une douleur assez aiguë s'est fait sentir, et est considérablement augmentée par une toux sèche et quin-teuse même douleur dans la partie inférieure droite de la poitrine, mais plus vive encore et occupant surtout la région du sein droit. Dans ce même côté droit on entend quelques râles crépitants très-fins à gauche toute la moitié inférieure du poumon présente de la matité on constate, en outre, dans cette région, du souffle pleuréti 1ue et de l'égo-phonie les vibrations thoraciques sont insaisissables. En présence de ces symptômes, on porte le diagnostic de pleurésie gauche, avec légère pleuropneumonie à droite. Comme traitement Julep avec kermès, 0 gr. 30 vésicatoire à la base de chaque poumon. Le -18. Même état dans les symptômes. Le 19. La percussion permet de constater de la sonorité à la partie postérieure et supérieure de la poitrine jusqu'au niveau de l'épine de l'omoplale résonnance égophonique à ce niveau matité et absence de bruit respiratoire dans toute la partie située au-dessous. Quant aux symptômes de la pneumonie, ils n'ont jamais été que peu intenses et ont suivi une marche rapidement décroissante. Le 20. L'cpanchement pleurétique de l'un et l'autre côté a visiblement diminué sous l'influence des vésicatoires et des boissons diurétiques. Le 25. L'affection semble jugée cependant à cause de l'état de fai-blesse du malade, on le garde en traitement dans le service. -10 juillet. Nous constatons à la région du coeur un bruit de soufflet distinct oppression et fréquentes défaillances. Le 11. La région précordiale présente une voussure de forme triangu-laire à base large, étendue de la deuxième à la cinquième côte. Une matité complète existe dans toute la surface de la voussure. Les batte-ments du coeur sont sourds et comme profonds. Appliquée sur la région du coeur, la main n'y éprouve pas de frémissement vibratoire ce qui est dû sans doute à l'énorme épanchement du liquide. Le 12. La percussion et l'auscultation démontrent que la résorpti
-6 -trouva assez avancé dans la connaissance de nos mystères et assez instruit de ses devoirs pour mériter d'être admis à faire sa première commu-nion. Cette action, véritablement grande aux yeux de la foi, ne fut pas sans fruit pour un coeur si bien préparé la piété qui s'était fait re-marquer en lui dès l'âge le plus tendre y acquit un nouveau degré de ferveur. Dès lors les petits profits que lui accordaient ses parents en récom-pense de son travail furent employés à acheter de bons livres dont il nourrissait son âme dans les moments de loisir et au milieu même de ses occupations. Il n'était pas rare de le voir, d'une main dirigeant le soc de la charrue, de l'autre tenant un livre ou, à genoux au bout du sillon qu'il venait de tracer, méditant sur quelque vé-. rite dont il avait été frappé. Tout ce qui avait, rapport à la religion avait pour lui beaucoup d'attrait mais les vies des Saints étaient sa lec-ture favorite. Son coeur s'enflammait au récit de leurs vertus, de leurs combats, de leurs, triomphes et il se sentait animé du désir de les imiter présage heureux de ce qu'il devait être lui-même dans la suite. Il sanctifiait les jours consacrés au Seigneur par une assiduité exem-plaire aux instructions et aux offices de l'Eglise, et s'aquitlait de tous ses exercices religieux avec un recueillement qui faisait l'admiration de 
LE BRAQUE SAINT-GERMAIN # Le Saint-Germain est-il un chien français? Des flots d'encre ont été dépensés sur ce sujet et on n'est pas encore d'accord. -J'ai moi-même hésité longtemps à le reconnaître comme tel. Il est vrai que j'avais vu primer une chienne pointer pure race comme Saint-Germain et qu'on m'avait vendu un fils de ladite chienne comme Saint-Germain. J'admets qu'à une exposition il est assez difficile dé distinguer où le pointer finit et où le Saint-Germain commence. Gepèndant il existe deux -types de Saint-Germain- qui se distinguent du pointer ,- ,- 1 #. - -L'un, qui pour le moment est le seul récompensé aux expositions, est un chien léger, élégant, souvent un peu petit, la tête carrée et cassée, le museau fuyant, l'oreille plantée haut et se détachant bien de la tête, le fouet très fin le poil-court et- fin. ■ L'autre est un grand chien, à tête un peu lourde, avec babines un peu tombantes, très bien coiffé, plus mou, moins musclé que le précédent, la poitrine généralement peu descendue, le fouet fort et le poil un peu plus rude. Mais là où on peut se rendre compte que la race Saint-Germain existe, c'est sur le terrain. Prenez un pointer et un Saint-Germain, voyez la différence autant l'un est fou-gueux et indomptable, autant l'autre est calme et facile, chassant au trot ou au petit galop, près de son maître, se fiant uniquement à la finesse de son nez. D'un dressage excessivement facile, ce chien chasse tout jeune et j'en ai vu qui, du premier coup, se sont déclarés des chiens accomplis. Le Saint-Germain, qui n'a pas été retrempé dans le sang du pointer, est même, d'après mon expérience, plus calme que tous les autres braques français. Aussi beaucoup de chasseurs le préfèrenl-ilsaux autres braques et est-il très répandu. On a le tort en France de ne pas admettre comme race, des chiens qui ne peuvent pas prouver la pureté absolue de leur origine. Toutes les races de chiens ont pourtant été créées, et les races anglaises comme les autres ce n'est donc qu'une, question de, date sur, le dernier croisement fait. Pour qu'une race soit confirmée et puisse prendre ce nom il faut que les chiens se reproduisent d'une manière uniforme comme type et comme genre de chasse. -Une fois ce résultat acquis, la race est réellement créée quelle qu'en soit l'ancienneté. J'ajouterai même que quelque accident de reproduction ne peut avoir une grande impor-tance si l'ensemble des produits a bien le caractère de la nouvelle race. Voici l'origine du Saint-Germain d'après M. de la Rue a Deux pointers blanc et orange, Miss et Stop, furent a achetés en Angleterre pour le roi par M. le comte de Girardin, premier veneur ils étaient de grande taille, levrettés, avec les oreilles attachées haut, le palais et le a nez noirs bref, ces deux chiens avaient une grande élé-gance de forme et une incontestable distinction. Miss fut couverte d'abord par un épagneul marron, puis par un beau braque français Zanior, à M. le comte de l'Aigle tous les chiots qu'elle mit au monde furent toujours blanc et orange. Tous les chiens nés de Miss avaient le plus sou-vent le nez et le palais rose
-VIII coeur et de ceux de-l'estomac appartient au système vaso-moteur et que, par conséquent, si l'irritation avait, sur ce système, l'effet paralysant qu'il suppose si gratuitement, nous serions tous morts de paralysie du coeur ou de l'estomac longtemps avant d'arriver à la puberté. Puisque la terre n'est pas encore dépeuplée, il est évident que tout ce que M. Vulpian a dit sur cette prétendue paralysie par irritation est erroné. Je terminerai par une dernière observation. Les physiologistes qui ne se sont pas aperçu qu'en 1822, j'ai démontré, dans ma thèse 1 , que les propriétés vitales ne sont que des propriétés physiques particulières de certains tissus organisés vivants, et que les vaisseaux sanguins se contractent sous l'influence des nerfs de la vie organique qui, trente ans après, gnt applaudi avec raison à la nouvelle démonstration qui a été donnée de cette dernière vérité par M. Brown-Séquard et par Claude Bernard qui ont accepté, sans les discuter, les conclusions, erronées sous beaucoup de rapports, que ce dernier a tirées de ses expériences, font jouer à ce système nerveux un rôle tellement négatif, qu'ils doivent s'étonner qu'il ne se soit pas encore atrophié comme s'atrophient les organes devenus inutiles. Quanta moi, je suis convaincu qu'il est impressionné et qu'il réagit abso-lument comme le système myélencéphalique qu'il préside aux fonctions de la vie intérieure, comme le myélencéphale à celles de la vie de relation qu'il n'y a pas plus de nerfs vaso-dilatateurs ou de nerfs vaso-paralyseurs qu'il n'y a, dans l'autre système nerveux, de nerfs musculo-paralyseurs ou de nerfs musculo-dilatateurs qu'il existe des filets organico-scnsitifs et des filets organico-moteurs que chacun de ces filets peut être mis en action isolément, que cette action est intermittente sur les vaisseaux comme elle l'est sur les différentes parties du coeur, ainsi que sur les autres organes ou tissus contrac-tiles non soumis à la volonté que ce système nerveux, suivant le plus ou -le moins d'intensité des impressions qu'il reçoit, peut agir ou trop, ou trop peu, ou normalement, et que la congestion et l'hémorrhagio actives sont, ainsi que l'inflammation et l'oedème actif, des effets de l'exagération de son action. Je suis convaincu aussi que ce système nerveux, de même que le myélencépha-lique, ne devient incapable d'obéir à ses stimulants habituels et de donner l'incitation motrice aux tissus contractiles que quand son organisation est altérée plus ou moins profondément. Je suis convaincu, enfin, que toute disten-sion des vaisseaux, qui ne résulte pas d'une lésion matérielle du trisplanchnique ou d'un obstacle mécanique à la circulation, est due à une impulsion exagérée résultant d'une augmentation d'action des nerfs vaso-moteurs, sur une partie , plus ou moins étendue du système sanguin, et que c'est également à des v impulsions exagérées que sont dues les ruptures d'artérioles dans certaines t hémorrhagies. ROUSSEAU. Épernay, le 20 juillet 1882. 1 Dissertation sur les Propriétés vitales, par J.-B. ROUSSEAU. Paris, 1822, de l'imprimerie Didot le Jeune. Il
-83 -preuves les plus éclatantes de sa bienveillance pendant l'hiver rigoureux de 1783 et 1784. elle prit sur sa cassette cinq cents louis qu'elle remit à. M. le lieutenant-général de police pour les distribuer aux indigents avec cette recommandation Hâtez-vous de distribuer cet argent aux malheureux, jamais dépense ne m'a été plus agréable. Le peuple se mon-tra reconnaissant de ce bienfait, et elle reçut les bénédictions de la multitude. Pour rendre grâces à Dieu de la naissance de ses enfants, cette pieuse reine résolut de marier cent filles pauvres et vertueuses, choi-sies dans toutes les. paroisses de Paris, et de leur donner à chacune une dot de cinq cents livres , et deux cents pour habiller de neuf les époux. Cet argent,, par une sage précau-tion, fut employé à acheter une maîtrise, dans la crainte qu'ils ne tombassent, par la suite, dans l'infortune. Elle s'engagea encore à payer les mois de nourrice des premiers-nés. qui proviendraient de ces alliances , et accorda aux mères qui nourriraient elles-mêmes une layette et un tiers de plus par mois qu'aux autres. Deux vieillards et leurs épouses, dotés aussi par la reine, renouvelèrent la cinquan-tième année de leur mariage en présence d
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 165 - Peste ! reprit Melchior résolu à pousser jusqu'au bout-ses avantages, quel morceau de roi 1 - Quoi donc qu'est-ce? dit Ludovic en essayant de se remettre et tournant le dos à la croisée pour rompre la per-spective. -.. - Bon ! s'écria Melchior voilà qui est savamment ma-noeuvré un chevalier n'y eût pas mis tant de façon cette conduite vous honore, Ludovic ! - Trêve à ces plaisanteries, dit celui-ci en se piquant. Il s'efforçait en même temps d'entraîner Melchior vers un -point de sa chambre d'où sa curiosité fût déroutée mais il avait affaire à un maître dans l'art de la stratégie, et ses ef-forts ne servaient qu'à le trahir de plus en plus. - Des plaisanteries J des plaisanteries 1 dit le vétéran des écoles en conservant sa position mais c'est une plaisanterie charmante, dans tous les cas 1 Un beau brin de fille, ma foi ! et modeste, à ce qu'il semble 1 Voyez si elle bouge seule-ment 1 pas même un coup d'oeil 1 Rien, absolument rien ! ab-sence complète de coquetterie ! chez une femme, c'est du nouveau. - Melchior, s'écria Ludovic avec impatience, plus de ces propos, je vous en supplie, et ayez un peu de tenue, si vous ne vouez pas me désobliger. - Allons, voilà que vous vous fâchez 1 Mauvais signe, mon garçon, mauvais signe 1 Il faut que vous en teniez joli-ment! - Moi ?. quelle supposition 1 - Écoutez, Ludovic, reprit Melchior plus gravement, entre camarades, C¡st mal de jouer au fin. Vis-à-vis d'un-ancien, surtout, la franchise est de rigueur. Soyez sincère il y a tout profit à l'être. Que diable 1 on sait vivre on a été jeune comme vous on y a'passé comme tout le monde y passe on fait la part de cet organe que l'on nomme le coeur, et qui est le plus funeste instrument que nous ait donné la nature. De la, franchi se, vous dis-je, vous vous en trouverez bien. Si vous avez besoin d'un bon conseil, je suis là d'un peu d'aide, je suis là encore. Un vieux routier en sait long sur l'article ni les grands ni les petits moyens ne lui sont étrangers. Là où un autre désespère, il réussit, c'est une question d'habitude et d'expérience. Combien de débutan
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 109 -7 leur en raison de sa douleur même. N'était-ce pas là une lé-gitime compensation? N'avait-elle pas fait des sacrifices as-sez grands pour obtenir en retour la liberté de rêver à sa guise? Elle cédait tout, elle ne se refusait à rien, pourvu qu'on lui laissât ce qu'aucun pouvoir humain ne pouvait lui 1 enlever le droit de se recueillir, de se replier sur elle-même, d'écouter les murmures et les tressaillements de son coeur. Voilà quels étaient les motifs de ce retour à la vie et de cette modification profonde dans l'état de la malade. Les mé-decins ne manquaient pas de l'attribuer à leurs prescriptions ils y voyaient un effet du régime qu'ils avaient conseillé. Illusions d'état 1 Ni les distractions, ni la promenade n'eus-sent suffi pour arracher Clémence à ses langueurs le dé-sordre était plutôt dans la tête que dans le corps. Ce qui la releva, ce fut une flamme intérieure à- laquelle on rendait quelque aliment, une lumière soudaine qui brilla dans les ténèbres où elle se mourait. Ce qu'étaient cette flamme et cette lumièçe, on le devine. Il semblait impossible à la jeune femme qu'un jour ou l'autre Gaston ne se trouvât pas sur son chemin. Les amoureux ont une étoile elle y comptait. Dans ces piétons et ces cavaliers qui se succédaient, elle croyait à chaque instant l'apercevoir et semblait comme en-chaînée à cette découverte. Rentrait-elle avec un désappoin-tement, elle songeait au lendemain et se promettait une meilleure fortune. Ainsi sa vie avait un aliment, son imagi-nation un but elle espérait et attendait. Longtemps cette attente fut déçue. Soit que le comte eût bien pris ses précautions, soit que le hasard seul en fût cause, Gaston restait invisible. Il n'épargnait rien cependant pour que les choses tournassent d'une autre façon. C'était pour lui une de ces idées fixes qui n'admettent ni repos ni trêve. Depuis que, par un motif inconnu, Clémence lui avait échappé, tous les ressorts de son esprit étaient tendus de ce côté aucune démarche, aucun soin ne lui coûtaient. Mais si son ardeur ne se démentait pas, il était loin d'y apporter une prudence suffisante. A son âge, et de l'humeur dont il était, il s'entendait mieux à emporter les choses de haute lutte qu'à se ménager un succès par d'habiles calculs. Il avait af-faire à des tacticiens consommés et n'était lui-même qu'un séducteur fort novice. Aussi, ses premiers efforts avaient-i
DU MAGNÉTISME JUSQU'A NOS JOURS 13 Quand Moïse voulut remplir Josué de l'esprit de sagesse, cc il lui imposa les mains Deutéronome, ch. xxxiv, v. 9 . Chaque fois qu'on demande au Christ de guérir un malade, on le prie de lui imposer les mains, ou Jésus lui-même opère ainsi la guérison. Saint Luc, ch. vi, v. 19, dit Qu'une vertu sortait de Jésus. En effet, si la puissance magnétique est un attribut de l'homme, Y Homme-Dieu a dû avoir cette puissance au plus haut degré qu'il est possible de concevoir. Saint Marc cite deux faits remarquables où l'on reconnaît la magnétisation l'un concernant un sourd-muet ch. vu , -l'autre touchant un aveugle ch. vin il est dit que le Christ a été obligé d'imposer les mains deux fois pour obtenir la guérison. Si nous passons aux Actes des Apôtres, nous voyons que celui qui fit le plus de guérisons miraculeuses, ce ne fut pas un des douze apôtres, mais bien saint Etienne, - qui n'était que disciple de Jésus, - et cela parce qu'il était plein de grâce et de force Actes, ch. vi, v. 8 . Plus loin, on voit saint Pierre et saint Paul guérir les malades en leur imposant les mains ou en les regardant fixement et en leur commandant de les regarder eux-mêmes, comme dans la guérison du boiteux Actes, ch. m . Saint Marc, ch. vi, v. 5, dit A Bethléem, Jésus ne put faire aucun miracle, sinon de guérir un petit nombre de malades en leur imposant les mains. Jésus et ses disciples n'étaient pas les seuls qui guéris-saient les malades ou chassaient les démons, ce qui est la même chose. On voit dans saint Luc, ch. xr, v. 19 Que les enfants des scribes chassaient aussi les dé-mons. Dans saint Marc, ch. ix, v. 39, on voit Jean se plaindre à Jésus de ce qu'il a vu dans la foule un homme qui chasse les démons en son nom, sans être de ses disciples. Voilà pour le magnétisme proprement dit, passons au somnambulism
118 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. Ainsi commencée, cette correspondance n'était pas de na-ture à prendre sitôt une fin. Les prières de la jeune femme n'étaient qu'une des formes dont s'enveloppent les capitula-tions du coeur. Derrière ces prières il y avait un aveu for-mel échappé à sa sincérité. Ce fut tout ce qu'y vit Gaston, et il ne s'en montra que plus pressant. Ces campagnes de l'a-mour se ressemblent toutes. Rien qui n'y soit réglé, prévu, et qui ne s'enchaîne ayec une précision rigoureuse. Il n'y a qu'une heure pour la retraite quand cette heure est passée, la force des choses l'emporte et prévaut jusqu'au bout. Au début, les lettres de Gaston n'exprimaient qu'une pas-sion contenue et qui se trouve satisfaite de ce qu'on lui accorde. Écrire à Clémence, échanger avec elle ses pensées, lui semblait un lot suffisant. Il lui racontait combien, au mi-lieu des bruits du monde, son coeur restait indifférent, et quels élans il éprouvait au contraire à se reporter yers elle et à lui offrir en sacrifice les séductions qu'il dédaignait. Il lui disait sa vie'que son souvenir remplissait, ses prome-nades autour de l'hôtel, toujours vaines et toujours recom-mencées, ce qu'il avait fait a son intention et ce qu'il comp-tait faire, ses projets romanesques lorsque la belle saison les ramènerait tous deux dans le pays de Caux, ses travaux, ses études, qu'animait le désir de se rendre digne d'elle puis il en venait à parler de son amour, de ses rêves, de ses espé-rances dans cet idiome que les initiés seuls, comprennent et qui a plus de charme que de variété. A quoi Clémence ré-pondait en le grondant doucement, en s'effrayant de ses témérités, et l'engageant à ne pas tenter le destin comme il le faisait par des lettres trop fréquentes et des démarches qui pouvaient la perdre irréparablement. Il est de l'essence des sentiments, et des plus vifs surtout, de ne pas s'arrêter dans leur marche ils vont toujours et promptement à l'excès. Gaston ne dérogea pas à cette loi constante. Bientôt il y eut, dans le ton de ses lettres, un changement dont Clémence s'alarma. Ce qui lui avait suffi d'abord ne le contentait plus il s'en prévalait pour exiger davantage. Puis c'étaient des élans mal contenus, et des im-patiences dont il ne pouvait se défendre. Il se plaignait de ne pas obtenir tout ce qu'il désirait il accusait Clémence de lui - mesurer d'une manière trop avare les témoignages de te
256 L'ART DE MAGNÉTISER trouve dans les environs de cette ville elle avait dix centi-mètres de circonférence et deux pieds et demi de longueur. Nous l'avons souvent endormie et réveillée en la magnéti-sant directement à travers le vase de verre dans lequel nous la gardions, jusqu'au jour où nous l'avons tuée par le regard. Quelquefois aussi, pour l'endormir, nous avons employé la musique ou, du moins, des sons musicaux. Nous prenions un verre dans lequel nous mettions un peu d'eau nous posions sur le bord le bout de nos doigts et nous les tournions nous obtenions par ce moyen ces sons que chacun connaît aux premières notes, notre vipère levait la tête, tirait la langue, s'agitait un moment puis, les sons devenant plus pleins, plus sonores, elle se laissait aller à leur influence, ses yeux se fermaient, et elle s'endormait aussi profondément que lorsque nous la magnétisions direc-tement. Maintes fois alors nous l'avons prise dans nos mains et posée en liberté dans notre cabinet, malgré le danger qui aurait pu exister si elle n'eût pas été endormie magnétique-ment, mais elle restait immobile sans donner signe de vie. Nous la réinstallions dans son vase de verre, nous la dégagions pour la réveiller, et aussitôt elle se mettait en mouvement et cherchait une issue pour s'échapper. Expériences sur des fleurs Lorsque ie me trouvais à Caen en 1841, un horticulteur avait deux géraniums, dont l'un se mourait et n'avait jamais plus d'une feuille, qui jaunissait et tombait aussitôt l'autre était constamment vert et se conservait très bien. Je magnétisai celui qui se mourait et, après quelques jours, il eut plusieurs feuilles qui ne jaunirent plus. Le géranium prit de la vie et, bientôt après, il fut couvert de feuilles bien plus, il avait dépassé de beaucoup celui qui n'était pas malade. Je continuai à le magnétiser, et il donna des fleurs avant l'autre. Je dus penser, et l'horticulteur également, que le fluide communiqué à cette plante lui avait donné de la force et de
22 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE.. ftioffensif j'avais vu, à une heure indue, cette maison s'ani-mer, des lumières briller çà et là, ennn se succéder les ap-parences d'un événement intérieur. Gomment prendre le change? - Monsieur Vincent, dis-je au concierge avec la sévérité qui convenait, vous devez croire que si je force votre porte au milieu de la nuit, c'est que mon devoir m'y oblige. Un coup de feu vient d'être tiré chez vous que s'y est-il passé? - Un coup de feu? s'écria cet homme d'un air étonné. - Ni plus ni moins un coup de feu ! - Pas possible ! reprit-il. - Quand je vous assure que cela est! Je l'ai entendu de mes propres oreilles. - Pas possible, vous dis-je entrez plutôt, vous verrez. Cette offre n'avait pas lieu sans motif déjà les voisins, attirés par le bruit, faisaient cercle autour de nous, et le con-cierge voulait, en finir d'abord avec ces importuns. Une fois que j'eus pénétré dans la cour il ferma sa porte, et un orage qui survint acheva de disperser le .petit rassemblement, sans que personne y sût au juste de quoi il s'agissait. Je demeurai en tête à tête avec le père Vincent et réduit à une explication sans témoins. Cette circonstance lui donnait de la force et il en usa. -- Ah çà, lui dis-je, nous voici seuls, convenez au moins qu'il y a eu un coup de feu tiré chez vous. - Bahl -me répliqua-t-il et comment aurais-je fait pour , ne pas l'entendre ? Son assurance 'me démontait. - Mais vos maîtres, ajoutai-je, vos maîtres auront en-tendu. - Mes maîtres? répondit-il en me montrant les façades de l'hôtel plongées dans l'obscurité. Regardez s'ils bougent. - A présent, c'est possible mais tantôt. , - Tantôt comme à présent ils dorment comme des loirs. Et voyant que je résistais encore et ne me tenais point pour battu, il ajouta - Venez voir plutôt. , Malgré une pluie batlante, il m'entraîna vers les bâtiments et m'en fit faire le tour rien ne témoignait que personne y veillât ni dans les dépendances, ni dans les jardins, il n
RÉFLEXIONS 4 SUR LA SCULPTURE. 1 Lu ÈS à VAcadémie Royale, de Peinture de Sculpture, le y Juin 1760 Par ETIENNE FALCOSST. MESSIEURS, PERSONNE n'est plus attentif que moi aux avis qui se donnent dans cette Académie. On y a souvent encoutagé les Assistes à faire part a la Compagnie de-leurs réflexions sur nos Arts. On y a dit aussi quelquefois qu'un Artiste ne devoit en parler que le crayon, ou l'ébauchoir à la main, laisser aux Amateurs éclai-rés le foin de nous entretenir de nos ta-lens. 1 Quoique je fois assez de cette derniere opinion, j'ai un motif qui me détermine a ne pas m'y conformer aujourd'hui. On m'a demandé quelques Réflexions sur la Sculpture , je n'ai pas cru, Meilleurs, devoir les produire sans les avoir aupa-ravant soumises à votre jugement. Je les dois en partie à M. le Moyne mon Maître. Si d'ailleurs je présentois quelques idées qui eussent besoin d'être rectifiées, pourrois- j e les soumettre à un Tribunal plus légitime ? C'est de lui principalement que je dois attendre la correction de mes erreurs. Elles ont été faites pour servir à l'article Seulpture,dans le Dictionnaire Encyclopédique. La SCULPTURE, ainsi que l'Histoire, est le dépôt le plus durable des vertus des hommes de leurs rbibleues. Si nous avons dans la statue de Vénus l'objet d'un culte imbécille dissolu, nous avons dans celle de Marc-Aurele un monument célèbre des hommages rendus à un Bien-sasseur de l'Humanité. Cet Art , en nous montrant les vices déisiés , rend encore plus frappantes les horreurs que nous transmet l'Histoire pendant que , d'un autre côté, les traits précieux qui nous restent de ces hommes rares, qui auroient du vivre autant que leurs statues, raniment en nous ce fen-ciment d'une noble émulation qui porte l'ame aux vertus qui les ont préservés de l'oubli. César voit la statue d'Alexandre, il tombe dans une profonde rêverie , laisse échapper des larmes s'écrie Quel fut ton bonheur ! A l'âge que j'ai 3 tu avois déjà soumis une partie de la Terre moi, je n'ai encore rien fait pour ma propre gloire. Le but le plus digne de la Sculpture, en l'envisageant du côté moral, est donc de perpétuer la mémoire des hommes. , illustres, de donner des modeles de vertus d'autant plus efficaces, que ceux qui les pratiquoient ne peuvent plus être les objets de l'envie. Nous avons le por-trait de Socrate, nous le vénerons.. Qui fait si nous aurions le courage d'ai-mer Socrate vivant parmi nous ? La Sculpture a un autre objet, moins utile en apparence est lorsqu'elle traite des suj ets de simples décorations ou d'a-grément. Mais alors elle n'en est pas moins propre à porter l'ame au bien ou au mal. Quelquefois elle n'excitera que des sensations indifférentes.Un Sculpteur, gjnfi qu'un Ecrivain , est donc louable ou réprchensible, selon que les sujets qu'il traite sont honnttes ou licencieux. En se proposant l'imitation des surfa-ces du corps humain , la Sculpture ne doit pas s'en tenir à une ressemblance froide, tel qu'auroit pu être l'homme avant le souffle vivifiant qui l'anima. Cette forte de vérité, quoique bien rendue, ne pourroit exciter par son exactitude qu'une louange aussi froide que la res-semblance l'ame du Spectateur ne feroit point émue,C'est la nature vivante, animée, passionnée, que le Sculpteur doit exprimer sur le marbre, le bronze, la pierre, cv Tout ce qui est pour le Scurpteur un objet d'imitation doit lui être un sujets continuel d'étude. Cette étude éclairée par le génie, conduite par le goût la raison, exécutée avec précision, encou-ragée par l'attention bienfaisante des-Souverains, par les conseils les éloges des grands Artistes , produira des chef-d'oeuvres semblables à ces monu-mens précieux qui ont triomphé de la barbarie des siécles. Ainsi les Sculpteurs qui ne s'en tiendront pas à un tribut de louanges, d'ailleurs si légitimement dues à ces ouvrages sublimes, mais qui les étudieront profottdément, qui les pren-dront pour régle de leurs productions, acquerront cette supériorité que nous admirons dans les statues Grecques. S'il étoit permis de citer en preuve les ou-vrages de nos Sculpteurs vivans , il s'en trouveroit dans Paris, à Choisy c à Berlin. Non-seulement les belles statues de l'Antiquité feront notre aliment, mais encore toutes les produdtions du génie, quelles qu'elles soient. La feaure d'Ho-mere, ce Peintre sublime , élevera l'ame de l'Artiste, lui imprimera si fortement l'image de la grandeur de la majesté, que la plupart des objets qui l'environ-nent ne lui paroîtront plus que des arnmpç. Ce que le génie du Sculpteur peut créer de plus grand, de plus sublime, de plus singulier, ne doit être que l'ex-pression des rapports possibles de la na-ture , de ses effets, de ses jeux, de ses hasards c'est-à-dire que le beau, même idéal, en Sculpture, comme en Peinture, doit être un résumé du beau réel de la nature. Il existe un beau essentiel, ma. épars dans les différentes parties de l'U-nivers. Sentir, assembler, rapprocher, choisir, supposer même diverses parties de ce beau, foit dans le caractere d'une figure , comme l'Apollon, foit dans l'or-donnance d'une composition, comme ces hardiesses de Lanfranc, du Corrége de Rubens c'est, je crois, montrer dans l'Art ce beau idéal qui a son principe dans la nature. La Sculpture est sur-tout ennemie de ces attitudes- forcées que la nature désa-voue, que quelques Artistes ont em-ployées sans nécelîité, feulement pour montrer qu'ils savoient se jouer du des-sein. Elle l'est également de ces Draperies dont toute la richesse est dans les orne-mens superflus d'un bisarre arrangement de plis. Enfin elle est ennemie des con-trastes trop recherchés dans la composition, ainsi que dans la distribution atfeaée des ombres des lumieres. En vain préten-droit-on que c'est la machine au fond , ce n'est que du désordre, une cause certaine de l'embarras du Spectateur £ du peu d'action de l'ouvrage sur son ame. Plus les efforts que l'on fait pour nou V émouvoir font à découvert, moins nous sommes émus. D'où il faut conclure que moins l'Artiste employe de moyens à produire un effet, plus il a de mérite a le produire, plus le Spectateur se livre volontiers à l'impression qu'on a cherché à faire sur lui. C'est par la simplicité de ces moyens que les chef-d'oeuvres de la Grèce ont été créés, comme pour servi r éternellement de modèles aux Animes La Sculpture embrasse moins d'obj ets que la Peinture mais ceux qu'.Ue se propose , qui font communs aux deux Arts,sfont des plus difficiles à représenter sçavoir, l'expression, la science des con-tours, l'art difficile de draper de dis-tinguer les différentes espéces des étoffes. La Sculpture a des difficultés qui lui sont particulières, I°. Un Sculpteur n'est dispensé d'aucune partie de son étude à la faveur des ombres, des fuyans, des tournans des raccourcis. 2°. S'il a bien composé bien rendu une vue de son ouvrage 3 il n'a satisfait qu'à une partie de son opération, puisque cet ouvrage peut avoir autant de points de vue qu'il y aura de points dans l'espace qui l'en- Voyez une Lettre de M. de S. P. à M, de B. sur le bon goût dans les Arts dans lq Lettres , imprimée sans date, vironne. 3°. Un Sculpteur doit avoir l'i-magination aussi forte qu'un Peintre je ne dis pas aussi abondante. Il lui faut de plus une tenacité dans le génie qui le-metté au-dessus du dégoût causé par le méchanisme , la fatigue la lenteur de ses opérations. Le génie ne s'acquiert point, il se développe , s'étend se sor-tisse par l'exercice. Un Sculpteur exerce le sien moins souvent qu'un Peintre i , difficulté de plus, puisque dans un ou-vrage de Sculpture, il doit y avoir du génie comme dans un ouvrage de Pein-ture. 4°. Le Sculpteur étant privé du charme séduisant de la couleur , quelle intelligence ne doit-il pas y avoir dans ses moyens pour attirer l'attention ? Pour la fixer, quelle précision , quelle vérité, quel choix d'expression ne doit - il pas mettre dans ses ouvrages? On doit donc exiger d'un Sculpteur non - feulement l'intérêt qui résulte du tout ensemble , mais encore celui de chacune des parties de cet ensemble , l'ou-vrage du Sculpteur n'étant le plus souvent composé que d'une feule figure , dans la-quelle il ne lui est pas possible dé réunir les différentes causes qui produisent l'in-térêt dans un tableau. La Peinture , in-dépendamment de la variété des couleurs, intéresse par les différens grouppes , les attributs, les ornemens, les expressions de plusieurs personnages qui concourent au sujet. Elle intéresse par les fonds, par le lieu de la scène, par l'effet général en un mot, elle en impose par la totalité mais le Sculpteur n'a le plus souvent qu'un mot à dire il faut que ce mot foit sublime, - C'est par-là qu'il fera mouvoir les ressorts de l'ame , à proportion qu'elle fera sensible, que le Sculpteur aura approché du but. Ce n'est pas que de très-habiles Scul-pteurs n'ayent em prunté les secours dont la Peinture tire avantage par le coloris Rome Paris en fournissent des exem-ples. Sans doute que des matériaux de diverses couleurs, employés avec intel-ligence, produiroient quelques effets pit-torefques j mais distribués sans harmonie, cet assemblage rend la Sculpture désa-gréable même choquante. Le brillant de la dorure , la rencontre brusque des couleurs discordantes de différens mar-bres , éblouira l'oeil d'une populace tou-jours subjuguée par le clinquant l'homme de goût fera révolté. Le plus certain feroit de n'employer l'or,le bronze les différens marbres qu'à titre de dé-coration , ne pas ôter à la Sculpture proprement dite, son vrai caractère, pour ne lui en donner qu'un faux, ou pour le moins toujours équivoque. Ainsi en demeurant dans les bornes qui lui font prescrites, la Sculpture ne perdra aucun de ses avantages ce qui lui arriveroit certainement certainement,si ellevouloit employer tous ceux de la Peinture. Chacun de ces Arts a ses moyens d'imitation la couleur n'en est point un pour la Sculpture. Mais si ce moyen, qui appartient pro-prement à la Peinture, est pour elle un avantage, combien de difficultés n'a-t-elle pas qui font entièrement étrangères à ta Sculpture? Cette facilité de produire l'iî-hision par le coloris est elle-même une très-grande difficulté la rareté de ce ta. lent ne le prouve que trop. Autant d'ob-jets que le Peintre a de plus que le Scul-pteur à représenter, autant d'études par-ticulières. L'imitation vraie des ciels, des eaux, des paysages, des différent instans du jour, des effets variés de sa lumiere, la loi de n'éclairer un tableau-que par un seul soleil, exigent des con-noissances des travaux nécessaires au Peintre, dont le Sculpteur est entière-ment dispensé. Ce ne feroit pas connoître ces deux Arts, si on nioit leurs rapports. Ce feroitune erreur , si on donnoit quel-que préférence à l'un aux dépens de l'autre, à cause de leurs difficultés par-ticulières. La Peinture est encore agréable, mê-me lorsqu'elle est dépourvue de l'enthou-siasme du génie qui la caractérise mais sans l'appui de ces deux bases, les productions de la Sculpture font insipi-des. Mais que le génie les inspire éga-lement , rien n'empêchera, qu'elles ne soient dans la plus intime union , malgré les différences qu'il y a dans quelques-unes de leurs marches. Si ces Arts ne fonr pas semblables en tout, il y a toujours la ressemblance de famille Appuyons donc là- dessus, c'est l'intérêt des Arts. Appuyons-y encore pour éclairer ceux qui en jugent, sans en connoître Faciès non omnibus una y Nec diversa tamen, quaiem decet ejje fororum. Oyid. Met. Lib. r. les principes ce qui arrive souvent, même à des esprits du premier ordre. Pour ne rien dire de nos grands Littéra-teurs modernes , souvenons - nous que Plutarque en a méconnu les rapports , lorsqu'il a écrit que la Peinture ne dépend point de la Poësie, ni la Poësie de la Peinture, qu'elles ne se servent aucu-nement l'une de l'autre . Si par une erreur dont on voit heu-reusement peu d'exemples , un Sculpteur alloit prendre pour de l'enthousiasme du génie cette fougue déraisonnée qui emportoit le Boronomini Messonnier , qu'il foit persuadé que de pareils écarts , bien loin d'embellir les objets, les éloi-gnent du vrai, ne fervent qu'à repré-senter les désordres de l'imagination. Quoique ces deux Artistes ne fussent pas Sculpteurs , ils peuvent être cités comme des exemples dangereux, parce que le Prop. de Table, Liv. 9. Quest. 1 ç même esprit qui conduit l'Architecte -conduit aussi le Peintre le Sculpteur. L'Artiste , dont les moyens font simples, cft à découvert il s'expose à être jugé d'autant plus aisément, qu'il n'employe aucun vain prestige pour échapper à l'e-xamen , souvent masquer ainsi sa non-valeur. N'appellons donc point beautés dans quelque ouvrage que ce soit , ce qui ne feroit qu'éblouir les yeux, tendroit à corrompre le goût. Ce goût si vanté avec raison dans les productions de l'esprit humain , n'est que le résultat de ce qu'opère le bon sens sur nos idées trop vives, il fait les réduire , leur don-ner un frein trop languissantes, il sait les animer. C'en a cet heureux tempé-rament que la Sculpture , ainsi que tous les Arts inventés pour plaire , doit ses vraies beautés , les feules durables. Comme la Sculpture comporte la plus rigide exactitude , un dessein négligé y seroit moins supportable que dans la Peinture. Ce n'est pas à dire que Raphaël le Dominiquain n'ayent été de très-corrects savans Dessinateurs , que tous les grands Peintres ne regardent cette partie comme essentielle à l'Art mais, à la rigueur , un tableau où elle ne do-mineroit pas pourroit intéresses encore par d'autres beautés. La preuve en est dans quelques Femmes peintes par Ru-bens , qui , malgré le caractère flamand incorrect, féduiront toujours par le charme du coloris. Exécutez-les en Seul. pture sur le même catactère de dessein , le charme fera confidér'ablement dimi-nué , s'il n'est entièrement détruit. L'essai seroit bien pire sur quelques figures de Rimbran. Pourquoi est-il encore moins permis au Sculpteur qu'au Peintre de négliger quelques-unes des parties de son Art ? Cela tient, je crois, à trois considéra-tions au tems que l'Artiste donne à son ouvrage nous ne pouvons supporter qu'un homme ait employé de longues années à faire une chose commune au prix de la matière employée quelle comparaison d'un morceau de toile à un bloc de marbre ! à la durée de l'ouvrage tout ce qui est autour du marbre s'anéan-tit , mais le marbre reste. Brisées même , ses pièces portent encore aux siécles à venir de quoi louer ou blâmer. Après avoir indiqué l'objet le sys-tême général de la Sculpture, on doit la considérer encore comme soumise à des loix particulières, qui doivent être con-nues de l'Artiste, pour ne pas les en-freindre ni les étendre au-delà de leurs limites. Ce feroit trop étendre ces loix, si on disoit que la Sculpture ne peut se livrer à l'essor dans ses compositions, par la contrainte où elle est de se soumettre aux dimensions d'un bloc de marbre. Il ne faut que voir le Gladiateur l'Ata-lante ces figures Grecques prouvent assez que le marbre obéit, quand le Sculpteur fait lui commander. Mais cette liberté que le Sculpteur a , pour ainsi dire, de faire croître le marbre, ne doit pas aller jusqu'à embarrasser les formes extérieures de ses figure, par des détails excédens contraires à l'action , au mouvement représenté. Il faut que l'ouvrage se détachant sur un fond d'air, ou d'arbre, ou d'architecture, s'annonce sans équivoque du plus loin qu'il pourra se distinguer. Les lumieres les ombres largement distribués concourront aussi à déterminer les principales formes l'effet général. A quelque distance que s'apperçoiventle Gladiateur l'Apollon, leur action n'est point douteuse. Parmi les difficultés de la Sculpture, il en est une fort connue qui mérite les plus grandes attentions de i'Artlftô -c'est l'impossibilité de revenir fut lui-' même lorsque son marbre est dégrossi, d'y faire quelque changement essentiel dans la composition ou dans quelqu'une de ses parties. Raison bien forte pour l'obliger à réfléchir son modèle, a l'arrêter de maniere qu'il puisse conduire surement les opérations du marbre. C'est pourquoi, dans de grands ouvrages, la plupart des Sculpteurs font leurs modè-les, au moins ils les ébauchent sur la place ou doit être l'objet. Par-là, ils s'af-furent invariablement des lumières , des ombres du juste ensemble de l'ouvrage, qui, étant composé au jour de l'attelier, pourroit y faire un bon effet, sur la place un fort mauvai s. Mais cette difficulté va plus loin en-core. Le modèle bien réfléchi bien arrêté, je suppose au Sculpteur un ins-tant d'assouplissement ou de délire. S'il travaille travaille alors, je lui vois estropier quel-que partie importance de sa figure, en croyant suivre même perfectionner son modèle. Le lendemain, la tête en meilleur état, il reconnoît le désordre •de la veille, sans pouvoir y remédier. Heureux avantage de la Peinture ! Elle n'est point assujettie à cette loi rigou-reuse. Le Peintre change , corrige , refait à son gré sur la toile au pis aller, il la réimprime où il en prend une autre. Le Sculpteur peut-il ainsi disposer du mar-bre? S'il falloit qu'il recommençât son ouvrage , la perte du tems, les fatigues les dépenses pourroient-elles se com-parer ? De plus, si le Peintre a tracé des li-gnes justes, établi des ombres des lumières à propos , un aspect ou un jour différent ne lui ravira pas entièrement le fruit de son intelligence de ses foins mais dans un ouvrage de Sculpture com-posé pour produire des lumières des ombres harmonieuses, faites venir de , la droite le jour qui venoit de la gauche, ou d'en bas celui qui venoit d'en haut, vous ne trouverez plus d'effet où il n'y en aura que de désagréables , si l'Artiste n'a pas su en ménager pour les différens jours. Souvent aussi, en voulant accorder toutes les vues de son ouvrage, le Scul-pteur risque de vraies beautés, pour ne trouver qu'un accord médiocre. Heureux si ses foins pénibles ne le refroidissent pas, parviennent à la perfection dans cette partie ! Pour donner plus de jour à cette réfle-xion, j'en rapporterai une de M. le Comte de Caylus. La Peinture, dit-il, choisit celui des trois jours qui peuvent éclairer une surface. La Sculpture tfi à l'abri du choix, elle les a tous cette abondance n'ejl pour elle qu'une multiplicitét d'étude d'embarras car elle efi obligée de con-sidérer de penser toutes les parties de. sa figure, de les travailler en consé-quence c'efl elle-même, en quelque façon, qui s'éclaire c'ejl sa composition qui lui donne ses jours, qui difiribue ses lu-mières. A cet égard, le Sculpteur est plus créateur que le Peintre mais cette vanité n'ejl satisfaite qu'aux dépens de beaucoup de réflexions de fatigues . Quand un Sculpteur a surmonté ces difficultés , les Artistes les vrais Con-noisseurs lui en savent gré sans doute mais combien de personnes, même de ceux à qui nos Arts plaisent , qui ne con-noissant pas la difficulté, ne connoîtroient pas le prix de l'avoir surmonté ! Le nud est le principal objet de l'étude du Sculpteur. Les fondemens de cette Extrait du Mercure de France du mois d'Avril 175 étude font la connoissance des os, de l'anatomie extérieure l'imitation assi-ue de toutes les parties de tous les mouvemens du corps humain. L'Ecole de Paris celle de Rome exigent cet exer-cice , facilitent aux Eleves cette con-noissance nécessaire. Mais comme le na-turel peut avoir ses défauts, que le jeune Elève, à force de les voir de les copier, doit naturellement les transmettre dans ses ouvrages, il lui faut un guide sur, pour lui faire connoître les justes proportions les belles formes. Les statues Grecques font le guide le plus sur elles font feront toujours. la règle de la précision , de la grace de la noblesse , comme étant la plus parfaite représentation du corps humain. Si l'on s'en tient à un examen superficiel, ces statues ne paroîtront pas extraordinaires, ni même difficiles à imiter mais l'Ar-tiste intelligent attentif découvrira dans quelques-unes les plus profondes connoinances du deissin , s'il est per-mis d'employer ici ce mot, toute l'éner-gie du naturel. Aussi les Sculpteurs qui ont le plus étudié avec choix les figu-res antiques, ont-ils été les plus distin-gués. Je dis avec choix , je crois cette. remarque fondée. Quelque belles que soient les statues antiques, elles font des productions hu-maines , par conséquent susceptibles des foiblesses de l'Humanité il feroit donc dangereux pour l'Artiste d'actorder in-distinctement son admiration à tout ce qui s'appelle Antiquité. Il arriveroit qu'a-près avoir admiré dans certains antiques de prétendues merveilles qui n'y sont point, il feroit des efforts pour se les approprier, il ne feroit point admiré, Il faut qu'un discernement éclairé, judi -cieux sans préjugés, lui fasse connoître Les beautés les défauts des Anciens , que les ayant appréciés, il marche sur leurs traces avec d'autant plus de confian-ce, qu'alors elles le conduiront toujours au grand. C'est dans ce discernement judicieux que paroît la justesse de l'esprit, les talens du Sculpteur font toujours en proportion de cette justesse. Une con-noissance médiocre de nos Arts chez les Grecs suffit pour voir qu'ils avoient aussi leurs instans de sommeil de froideur. Le même goût régnoit mais le savoir n'étoit pas le même chez tous les Artis-tes. L'Elève d'un Sculpteur excellent pouvoit avoir la manière de son Maître, sans en avoir la tête. De toutes les figures antiques, les plus propres à donner les grands princi -pes du nud font le Gladiateur , l'Apollon, le Laocoon, l'Hercule, Farnese, le Torse, l'Antinoüs, le Groupe de Castor Pol-lux, l'Hermaphrodite, la Vénus de Médicis. Je crois retrouver la trace de ces chef-d'oeuvres dans les ouvrages de quelques-uns des plus grands Sculpteurs modernes. Dans Michel Ange on voit une étude profonde du Laocoon, de l'Her-cule du Torse. Peut-on douter en voyant les ouvrages de François Flamand , qu'il n'ait beaucoup étudié le Gladiateur, l'Apollon , l'Antinoüs, Castor Pollux, la Vénus l'Hermaphrodite? Le Puget st étudié le Laocoon sans doute d'autres antiques mais son principal Maître sur le naturel dont il voyoit continuellement les ressorts les mouvemens dans les Forçats à Marseille tant l'habitude de voir des objets plus ou moins relatifs au vrai système des Arts, peut former le goût, ou en arrêter les progrès. Nous qui ne voyons que des ajustemens in-ventés à contre-sens des beautés du corps humain, que d'efforts ne devons-nous - pas faire pour déranger le manque , voir, connoître la nature, n'exprimer dans nos ouvrages que ce beau indépen-dant de quelque mode que ce soit. C'est aux grands Artistes, à qui toute la nature est ouverte , à donner les loix du goût . Ils n'en doivent recevoir aucune des ca-prices des bifarreries de la mode. Je ne dois pas oublier ici une obser-vation importante au sujet des Anciens elle est essentielle sur la manière dont leurs Sculpteurs traitoient les chairs. Ils étoient - si peu affectés des détails, que souvent ils négligeoient les plis les mouvemens de la peau dans les endroits où elle s'é-tend se replie, selon le mouvement des membres. Cette partie de la Sculpture. a peut-être été portée de nos jours à un plus haut dégré de perfection. Un exem-ple décidera si cette observation est ha- Voyez dans ItObfervateur Littéraire , an. 1759, Tom. 4, Lettre 24, pag. 328, les con-noissances néccflaircs ye je fuppofc aux Ar-tistes.. sardée il sera, pris dans les ouvrages du Puget. Dans quelle Sculpture Grecque trou-ve-t-on le sentiment des plis de la peau, de la mollesse des chairs de la fluidité du fang auili supérieurement rendu que dans les ouvrages de ce célébre Scul pteur moderne ? Qui est-ce qui ne voit pas circuler le fang dans les veines du Milon, de Versailles ? Et quel homme sensible ne feroit pas tenté de se méprendre en voyant les chairs de l'Andromede tan-dis qu'on peut citer beaucoup de belles figures antiques où ces vérités ne se trou-vent pas ? Ce feroit donc une forte d'in-gratitude, si recormoissant, a tant d'autres titres, la sublimité des Sculptures Grec-ques , nous refusions nos hommages à un mérite qui se trouve constamment supérieur dans les ouvrages d'un Artiste François. Lahonteufe manie de relever les dé-sauts des plus beaux ouvrages neir point l'objet de cette observarton. L'Artiste qui ne sentiroit pas de combien les beautés l'emporrent sur les négligences les dé-sauts dans les monumens précieux de l'Antiquité, feroitou égaré par ce désor-dre effrené enfant du délire, ou arrêté par cette exactitude que la médiocrité calcule à l'insçu du génie. Nous avons vu que c'est l'imitation des objets naturels, soumis aux principes des Anciens, qui constitue les vraies beautés de la Sculpture. Mais l'étude la Plus profonde des figures antiques, la --connoissance la plus parfaite des muscles, la précision du trait, l'art même de ren-dre les passages harmonieux de la peau d'exprimer les ressorts du corps hu-main ce savoir, dis-je, n'est que pour les yeux des Artistes pour ceux d'un très-petit nombre de Connoisseurs. Mais comme la Sculpture ne se fait pas seule-ment pour ceux qui l'exercent, ou qui y ont des connoissances, il faut que le Sculpteur, pour mériter tous les suffra-ges , joigne aux études qui lui font né-cessaires un talent supérieur encore. Ce talent si essentiel si rare, quoiqu'il semble être à la portée de tous les Ar-tistes , c'est le SEN TI M E N T. Il doit être inséparable de toutes leurs productions. C'est lui qui les vivifie si les autres études en font la bafe , le sentiment en est l'ame. Les connoissances acquises ne font que particulières mais le sentiment eg à tous les hommes il est universel a cet égard, tous les hommes font juges de nos ouvrages. Exprimer les formes des corps n'y pas joindre le sentiment, c'est ne rem-plir son objet qu'à demi. Vouloir le ré-pandre par-tout sans égard pour la pré-cision, cen ne faire que des esquisses ne produire que des rêves, dont l'im-pression se dissipe en ne voyant plus l'ou-vrage , même en le regardant trop long-tems. Joindre ces deux parties, mais quelle difficulté ! c'est le sublime de la Sculpture. BAS-RELTEFS. Comme le bas-relief est une partie très-intéressante de la Sculpture , que les Anciens n'ont peut-être pas laissé dans les leurs assez d'exemples de tous les moyens d'en composer, je vais essayer quelques idées sur cette-sorte d'ouvrage. Il faut principalement distinguer deux fortes de bas-reliefs, c'est-à-dire le bas-relief doux le bas-relief saillant , dé-terminer leurs usages, prouver que l'un l'autre doivent être également admis selon les circonstances. Dans une table d'Architecture , un panneau , un fronton , parties qui font censées ne devoir point être percées, un bas-relief saillant, à pinG 1fS plans, dont les figures du premier seroient en-tièrement détachées du fond., feroit le plus mauvais esser parce qu'il détruirait l'accord de l'Architecture parce que les plans reculés de ce bas - relief fuppofe-roient seroient sentir un renfonce-ment où il n'y en doit point avoir ils perceroient le bâtiment , au moins à l'oeil. Il n'y faut donc qu'un bas-relief doux de fort peu de plans ouvrage difficile, par l'intelligence la douceur des nuances qui en font l'accord. Ce bas-relief n'a d'autre effet que celui qui ré-suite de l'Architecture à laquelle il doit être entièrement subordonné. Mais il y a des places où le bas-relief faillant peut être très-avantageuseument employé, où les plans les faillies, loin de produire quelque désordre , ne font qu'ajouter à l'air de vérité que doit avoir toute imitation de la nature. Ces places font principalement sur un Autel, ou telle autre partie d'architecture que l'on supposera percée , dont l'étendue fera suffisamment grande, puisque dans un grand espace un bas-relief doux ne feroit aucun effet à quelque distance. Ces places cette étendue font alors l'ouverture d'un théâtre où le Sculpteur suppose tel enfoncement qu'il lui plaît pour donner à la scène qu'il représente toute l'action , le jeu l'intérêt que le sujet exige de son Art, en le soumet-tant toujours aux loix de la raison, du bon goût de la précision. C'est aussi l'ouvrage par où l'on peut reconnoître plus aisément les rapports de la Scul-pture avec la Peinture , faire voir que les principes que l'une l'autre puisent dans la nature, font absolument les mê-mes. Loin donc toute pratique subal-terne , qui n'osant franchir les bornes de la coutume, mettroit ici une barriere entre r Artiste le génie. Parce que d'autres hommes , ve-nus plusieurs siecles avant nous, n'au-ront tenté de faire que quatre pas dans cette carriere , nous n'oserions en faire dix ! Les Sculpteurs anciens font nos Maîtres, sans doute , dans les parties de leur Art où ils ont atteint la perfection mais il faut convenir que dans la partie pittoresque des bas-reliefs, nous ne de-vons aucun égard à leur autorité. Seroit-ce parce qu'ils ont laissé quel-ques parties à ajouter dans ce genre d'ou-vrage , que nous nous refuserions à l'é-mulation de le perfectionner ? Nous qui avons porté notre Peinture au-delà de celle des Anciens, pour l'intelligence du clair-obscur, n'oserions-nous prendre le même essor dans la Sculpture ? Le Ber-nin , Legros , Alegarde , nous ont mon-tré qu'il appartient au génie d'étendre le cercle trop étroit que les Anciens ont tracé dans leurs bas-reliefs. Ces grands Artistes modernes se font affranchis avec succès d'une autorité qui n'est recevable qu'autant qu'elle ejfi raisonnable. Je n'introduis donc aucune nouveau-té, puisque je m'appuye sur des exem-ples qui ont un succès décidé. Si mon systême sur le bas-relief étoit une inno-vation , comme elle tendroit à une plus juâe imitation des objets naturels , son utilité la rendroit nécessaire. Je ne veux laisser aucune équivoque sur le jugement que je porte des bas-re-liefs antiques. J'y retrouve , ainsi que dans les belles statues , la grande ma-nière dans chaque objet particulier , la plus noble simplicité dans la compo-tion mais, quelque noble que foit cette composition, elle ne rend en aucune forte à l'illusion d'un tableau , le bas-relief y doit toujours prétendre. Si le bas-relief est fort faillant, il ne faut pas craindre que les figures du pre-mier mier plan ne puissent s'accorder avec celles du fond. Le Sculpteur saura met tre de l'harmonie entre les moindre faillies les plus considérables il ne lui faut qu'une place , du goût du génie. Mais il faut l'admettre, cette har-monie il faut l'exiger même , ne-point nous élever contr'elle, parce que nous ne la trouvons pas dans des bas-re liefs antiques. Une douceur d'ombres de lumieres-monotones qui se répètent dans la plu-part de ces ouvrages , n'est point de l'harmonie. L'oeil y voit des figures dé-coupées une planche sur laquelle elles font collées, l'oeil est révolté. Art di-vin de percer la toile ,, ne fianchiras-tu jamais cette barriere insipide qui ne doit ses admirateurs qu'à son ancien-neté ?-Afin qu'on ne croye pas que je fabri-que une chimère qui n'a d'existence que. dans mon imagination, je dois prouver que cette admiration mal entendue peut avoir quelque existence plus réelle. Elle a été soutenue dans notre Académie par un de ies Recteurs . Après avoir parlé des bas-reliefs où les plans feroient ob-servés selon la dégradation naturelle, après les avoir blâmés , il dit Cet ordre de bas-relief , quoique naturel, n'a aucun rapport avec les bas-reliefs des Sculpteurs anciens , qui n'ont voulu faire aucune fi-gure inutile , ni perdue par la distance éloignée d'où on les doit voir , c'est avec juste raison qu'ils y ont tenu leurs figures y tant celles de devant que celles de derriere , les plus grandes qu'ils ont pû , afin de les faire paroitre de bien faire connoitre tout le sujet de tlzifloire. Conférence manuscrite du 9 Juillet 1673 sur l'ordre que le Sculpteur doit tenir pour faire des bas-reliefs selon les antiques, par M. Anguier, Sculpteur. avec peu de figures, de la distance dont elles doivent être regardées. Il conclut , après quelques autres observations, que les figures feront peu différentes de leurs hauteurs , presque d'une même gran-deur qu'étant ainsi , il n'y aura rien de perdu. Ce feroit mal défendre la cause des bas-reliefs antiques , si on disoit que ce fond qui arrête si désagréablement la vûe, est le corps d'air serein dégagé de tout ce qui pourroit embarrasser les--figures. Pusfqu'en peignant ou dessinant d'après un bas-relief, on a grand soin de tracer l'ombre qui borde les figures 8c qui indique si bien qu'elles font collées sur cette planche, qu'on appelle fond on ne pense donc pas que ce fond soit le corps d'air. Il est vrai que cette imita-tion ridicule est observée, pour faire con--noître que le dessein est fait d'après de la Sculpture. Le Sculpteur est donc seul blâmable d'avoir donné à son ouvrage un ridicule qui doit être représenté dans les copies ou les imitations qui en sont, faites. Dans quelque place de quelque saillie que foit le bas-relief,il faut l'ac-corder avec l'architecture , que le su-jet , la composition Les draperies soient analogues à son caractère. Ainsi la mâle austérité de l'ordre Toscan n'ad-mettra que des. sujets des composi-rions simples les vêtemens en feront larges de fort peu de plis. Mais le Corinthien le Composite demandent de l'étendue dans les compositions , du. jeu de la légereté dans les étoffes. De ces idées générales , je passe à quelques observations particulières. La, regle de composition d'effet étant k même pour le bas-relief que pour le tableau , les principaux acteurs occuperont îe lieu le plus intéressant de la scène , feront disposés de manière a recevoir une masse suffisante de lu-miere qui attire., fixe repose sur eux la vue , comme dans un tableau , préfé-, rablement a tout autre endroit de la composition. Cette lumiere centrale ne fera interrompue par aucun petit détail d'ombres maigres 56 dures qui n'y. pro-duiroient que des taches detruiroient l'accord. De petits filets de lumiere qui se trouveraient dans de grandes masses d'ombre, détruiroient également cet ac-cord Point de raccourci sur les plans de de vant , principalement Û les extrémités de ces raccourcis sortoient en avant ils n'occafionneroient que des maigreurs insupportables. Perdant de leur longueur naturelle , ces parties feroient hors de vraisemblance paroîtroient des che-villes enfoncées dans les figures. Ainsi pour ne point choquer la vûe , les mem-bres détachés doivent, autant qu'il sera, possible, gagner les fonds. Placées de cette manière, il en résultera un autre avantage ces parties se foufiendront dans leur propre masse en observant cependant que , lorsqu'elles sont déta-chées , elles ne soient pas trop adhérentes au fond ce qui occafionneroit une dis-proportion dans les figures ôc une faussete dans les plans. Que les figures du second plan ni au-cune de leurs parties ne soient aussi saillantes , ni d'une touche aussi ferme que celle du premier ainsi des autres plans suivant leur éloignement. S'il y avoit des exemples de cette égalité de touche, fussent-ils dans des bas-reliefs antiques , il faudroit les regarder com-me des fautes d'intelligence contraires à la dégradation , que la distance , l'air notre oeil mettent naturellement en-■ tre nous les objets. Dans la nature, û mesure que les objets s'éloignent, leurs formes deviennent à notre égard plus indécises observation d'autant plus essentielle , que dans un bas-relief les distances des figures ne font rien moins que réelles. Celles qu'on suppose d'une toise ou deux plus reculées que les au-tres , ne le font quelquefois pas d'un pouce. Ce n'est donc que par le vague l'indécis de la touche, joints à la pro-portion diminuée selon les régles de la Perspective, que le Sculpteur approchera. davantage de la vérité de l'effet que présente la nature. C'est aussi le seul moyen de produire cet accord que la Sculpture ne peut trouver ne doit chercher que dans la couleur unique de sa matiere. Il faut sur-tout éviter qu'autour de chaque figure il regne un petit bord d'ombre également découpée , qui, en ôtant l'illusion de leurs faillies de leur é loignement respectif , leur donnèrent encore l'air de figures applaties les unes sur les autres enfin collées sur une planche. On évite ce défaut, en don-nant une forte de tournant aux bords des figures , suffisamment de saillie dans leurs milieux. Que l'ombre portée d'une figure sur une autre y paroisse por-tée naturellement y c'est-à-dire , que ces figures soient sur des plans assez proches pour être ombrées l'une par l'autre, si elles étoient naturelles. Cependant il faut ob-server que les plans des figures princi-pales , sur-tout de celles qui doivent agir, ne soient point confus , mais que ces plans soient assez distinctes suffi-samment espacés, pour que les figures puissent aisément se mouvoir. Lorsque , par son plan avancé , une figure doit pa-roître isolée détachée, des autres , sans l'être réellement, on oppose une om-bre derriere le côté de sa lumiere, ôc, £ ll s'il se peut, un clair derriere son ombre moyen heureux , que présente la nature au Sculpteur comme au Peintre. Si le bas-relief est de marbre, les rapports avec un tableau y feront d'au-tant plus sensibles que le Sculpteur aura su mettre de variété de travail dans les différens objets. Le matte , le grenu , le poli , employés avec intelligence, ont une forte de prétention à la couleur. Les reflets que renvoye le poli d'une drape-rie sur, l'autre , donnent de la légereté aux étoffes répandent l'harmonie sur la composition. Si l'on doutoit que les loix du bas-relief fussent les mêmes que celles de la Peinture, qu'on choisisse un tableau du Poussin ou de le Sueur qu'un habile Sculpteur en fasse un modèle on verra si l'on n'aura pas un beau bas-relief. Ces Maîtres ont d'autant plus rapproché la Sculpture de la Peinture, qu'ils ont fait leurs sites toujours vrais, toujours raison-nés. Leurs figures font, en général, à peu de distance les unes des autres, sur des plans très-justes loi rigoureuse qui doit s'obferyer avec la plus scrupuleuse attention dans un bas-relief. Enfin, je le répété, cette partie de la Sculpture est j la preuve la moins équivoque de l'ana-logie qui est entre elle la Peinture. Si l'on vouloir rompre ce lien, ce seroit dégrader la Scul pture la restreindre uniquement aux statues tandis que la rature lui offre, comme à la Peinture, des tableaux. Sans entrer dans plus de dé-tail, il suffit de dire qu'à la couleur près, un bas-relief faillant est un tableau diffi cile. DRAPERIES. Il me reste à examiner une partie de la Sculpture, sur laquelle les Artistes ne sont peut-être pas bien d'accord parti a aussi intéressante qu'elle est difficile c'est l'art de draper. Je suppose qu'un Sculpteur épris de la simplicite des belles draperies anti-ques, révolté contre quelques bifar-teries ingénieuses du Bernin , adopte uniquement le style des plis antiques, ôc qu'un autre Sculpteur, voyant toUS, les genres dans la nature , se croye permis, comme son imitateur, de les representer tous. Il fetnble que ces deux systêmes,qui paroissent s'exclure , peuvent être avan-tageux à la Sculpture, que ce seroit lui préjudicier, si l'un prévaloit sur l'au-tre. N'en seroit-il pas des arts d'imitation comme des langues, que l'on appauvri-roit, si l'on en retranchoit des mots qui feroient seuls signes représentatifs de cer-taines idées ? Si l'on ôtoit à la Sculpture des moyens d'imitation , ne l'a ppauvri-roit-on pas aum? Il ne s'agit donc que de proscrire ce qui feroit ou froid, ou pesant, ou extravagant, ou déplacé. Les draperies qu'on appelle mouillées font d'un très-bon usage dans la Sculpture, où étant employées sans affectation , sans maigreur, selon le sujet l'a-propos, elles laissent voir les mouvemens du nud, en rendent les formes plus sensibles, moins embarrassées , conséquemment plus intéressantes. Les Sculpteurs Grecs, affectés de hc beauté du nud, drapoient avec des étof-ses si fines , qu'elles paroissoient mouil-lées , quelquefois collées sur la peau. Leurs moeurs, leur climat, leur façon de se vétir, les.étoffes dont ils s'habil-loient, accoutumoient leurs yeux, for-moient leur goût. Les vêtemens de Fine de Cos étaient si transparens, que le nud se voyoit à travers, les Sculpteurs de la Grèce se régloient sur ces vêtemens pour faire leurs draperies. Mais comme la Sculpture a toute la nature pour objet d'imitation , que la nature a des beau-tés de plus d'une espèce, pourquoi un Sculpteur s'asserviroit-il à une feule ma-nière de draper employée selon les tems, les climats les circonstances ? Les grands Sculpreurs modernes tels que François , Puget, Alegarde, Legros, Angelo-Rossi, Sarrazin, le Bernin quelquefois, font voir quelles beautés les étoffes larges jettées de grande ma-nière, produisent dans la Sculpture. Les anciens Sculpteurs le font voir aussi, mais rarement de sorte pourtant qu'on pour-roit faire la critique du goût exclusif des petites draperies antiques , par des dra-peries larges cM même tems , telles que la draperie du Zénon, qui est au Capi-tole. Dans les observations que l'on pourroit faire sur les draperies des Anciens, il ne faut pas confondre le travail avec l'ordre le choix des plis. Si le travail en est quelquefois sans goût, sans intelligence sans vérité, l'ordre le choix en font presque touj ours savans, propres à donner les plus sublimes leçons. On voir par la belle copie de Legros, aux Thuil-leries, l'effet que produifenr les drape-ries antiques , lorsqu'elles font traitées dans le vrai de la nature. Tous les Ar-tistes qui ont vû l'original de cette figure, savent jusqu'à quel point son exécution est ignoble mais entre les mains d'un grand Sculpteur , nous voyons ce que deviennent les plis antiques. La belle exécution des figures de la Fontaine des Innocens montre encore l'emploi heu-reux qu'on en peut faire. Ces figures font des Nymphes y cette forte de draperie leur convient. Osons avouer que les Anciens ont fou-vent négligé l'étude détaillée de cette partie mais ils perdent peu de chose en comparaison de ce qu'ils nous ont laissé à admirer. Aucun Sculpteur ne doit igno-rer aujourd'hui que le ciseau réussit très-bien dans la variété du travail que de-mandent les différentes étoffes. Quelles qu'elles ibienc, observons que l'espace la quantité des plis ne' soient pas égauxj que leur faillie leur profondeur y qui produisent les ombres soient harmo-nieusement variées sans quoi , l'oeil fera fatigué d'une monotonie telle qu'on la remarque dans les draperies de la famille de Niobé, où les plis, sans intelligence dans la distribution, sans vérité dans l'exécution, font assez semblables à des cor des, des copeaux , ou des écorces ini. sipidement arrangés. L'harmonie est aussi nécessaire dans la Sculpture qu'elle l'est dans la Musique les yeux ne font pas, plus indulgens-que les oreilles. Que les plans de chaque pli soient donc disposés de manière à ne produire aucun angle aigu de lumière ou d'ombre qui en se découpant durement, choqueroit la vue, détruirait le repos des chairs , , semblables aux figures Gothiques, ne présenterois que des détails désunis défaut qui affoiblit, étouffe même les beautés réelles d'un ouvrage. Mais il faut prescrire les draperies voltigeantes elles interrompent l'union , divisent l'intérêt, fatiguent l'oeil, em-pêchent de voir l'objet principal excepté pourtant les sujets les actions où les draperies doivent être nécessairement agi-tées, comme la chûte d'Icare, Apollon poursuivant Daphné, c. Alors, traitées avec beaucoup d'art de légèreté, ces draperies ajoutent à l'intérêt à la vérité de l'action. Dans un bas-relief elles s'employent aussi avec succès, pour étendre des lumiè-res des ombres, lier des groupes servir utilement à l'agencement d'une composition. Mais si elles font travers es en sens contraire par une multitude de cassures, comme on en voit dans quel-ques ouvrages du Bernin, alors elles ont l'air de rochers , détruisent absolu-ment le repos l'accord. Si ces principes font fondés sur le goût sur la nature , il en résulte qu'un Sculpteur, en les suivant, pourroit s'é-loigner de quelque systême particulier. Mais que lui importe ? Il doit savoir que, dans les Arts, la recherche du vrai ne connoît point d'autorité particulière. Qu'il ait le courage de travailler pour tous les tems, pour tous les pays. J'ai dit que l'ordre des plis antiques écoit propre à donner les plus sublimes leçons. Il faut donc, pour se former le goût de draper dans les meilleurs prin-cipes , consulter les belles draperies an-tiques, telles qu'elles font exécutées, pré-férablement aux draperies modernes , traitées d'une manière plus large, moins froide en général, plus variées. Cette étu d e doit être même re g ar dée comme aussi nécessaire pour le drapé, que l'étude de l'écorché pour le nud. Ces principes, une fois reconnus, font applicables à tous les styles, la nature, qui ne perd jamais ses droits, offrira toujours des variétés des leçons avan-tageuses au Sculpteur, qui aura pris dans l'Antique un préservatif contre l'abus des différentes manières. J'ai dit aussi que les moeurs, le climat les vêtemens des Grecs, étoient la cause de leur goût de draperies ferrées. Il ne faut donc pas s'étonner si les draperies larges n'auroient pas réussi à leurs yeux. C'est par la même raison qu'on n'en voit point dans leur Peinture. La noce Aldo-brandine , Peinture ancienne, est com-posée drapée precisement comme les statues les bas-reliefs du même-tems. Nous avons un suj et de Coriolan gravé d'après une Peinture antique trouvée dans les thermes de Titus, dont les figures font très - symétriquement arrangées l'ordre le goût des plis y font traités comme dans les statues antiques. Les Peintures les Sculptures trou-vées à Herculanum font d'un même style, Si l'on avoit encore des doutes sur la réussite des draperies larges, on pourroit voir, pour se rassurer, les figures de Le-gros, de Rusconi, d'Angelo-Rossi, qui font à Rome, dans Saint Jean-de-Latran le Saint André, de François Flamand, dans Saint Pierre tant d'autres figures dont les draperies larges font unanime-ment admirées. Si ces Sculpteurs avoient servilement imité les Anciens, qu'ils n'eussent osé essayer quelque chose d'eux-mêmes, de combien de beautés ne fe-rions-nous pas privés ! Ce qui nous sert maintenant d'exemple , pouvoient-ils dire avec Tacite, a été autrefois sans exemple ce que nous faisons sans exempte en pourra servir un jour. F
-8 -ordinairement des sédiments légèrement colorés en rouge et composés d'acide urique, d'urates et de mucus. Il y a par conséquent un rapport intime entre cette fer-mentation acide, la formation des sédiments et le dévelop-pement des calculs. S i i. Fermentation alcaline. Son origine, sa manière d'être. - Suivant la température, la propreté des vases, etc., l'urine passe plus ou moins rapidement de la fermentation acide à la fermentation alcaline, sans qu'il soit dit pour cela que la fermentation acide précède toujours la fermen-tation alcaline. Dans certaines circonstances, en partie non encore bien connues, l'urine passe déjà dans la vessie à la fermentation alcaline. Dans ce cas encore la fermentation serait provoquée par les mucosités de la vessie. Aussi c'est surtout dans les affections de cet organe qu'on observe que l'urine fraîchement émise présente une réaction alcaline. Dans la fermentation alcaline, l'urée se décompose en bi-carbonate d'ammoniaque et ammoniaque C,H4N202 4 HO NH40, HO, 2 CO' NH3. Aussi l'urine sent-elle fortement l'ammoniaque et fait-elle effervescence avec les acides. L'ammoniaque libre se com-bine avec le phosphate de magnésie pour former le phos-phate tribasique qui se dépose sous forme de précipité cris-tallin, si caractéristique au microscope. Ordinairement il se forme dans ce cas une pellicule sur l'urine, et de plus on remarque au microscope des champignons avec ou sans sporules, des infusoires vibrions et monades et de l'urate d'ammoniaque. Les alcalis y produisent un dégagement abondant d'ammoniaque. § 12. Éléments anormaux de l'urine. - Ces éléments sont l'albumine, le glucose, l'alcapton, l'inosite, l'acide lactique libre et combiné, la matière grasse, des acides gras - volatils, de l'acide benzoïque ordinairement transformé 
-210 -la duchesse de Lauraguais comme elle n'avait pas l'éclat de ses autres soeurs, elle n'eut pas leurs douleurs comme elle n'avait jamais été favorite, elle n'eut jamais de disgrâce elle devint sans scrupules, sans dépit la meilleure amie de Madame de Pompadour elle était aussi fort aimée de la reine Marie Leczinska qu'elle traitait avec tous les respects possibles souvent l'esprit de conve-nance lient lieu de devoir. Elle préserva le nom du duc de Lauraguais, l'amant des courtisanes à la mode, mauvais poète, faux esprit, pilier de cou-lisses et que LouisXVIII recueillit comme un poti-che de chine dans la chambre des pairs de la Res-tauration. 1 La vie de la duchesse de Châteauroux fut mieux remplie parce qu'elle sut imprimer un caractère de grandeur à ses amours. Nous avons cherché à la recueillir comme la dernière phase de la jeu-nesse de Louis XV qui désormais allait s'absorber dans l'esprit artistique de Madame de Pompadour. La mémoire de la duchesse de Châteauroux a été respectée parce que, toute chevaleresque, elle sut imprimer un reflet de gloire au caractère du 1 Louis-Léon comte de Lauraguais, duc de Brancas, fut placé par Louis XVIII sur la liste des pairs entre le duc de Fitz-James et le duc de Valentinois il n'est mort qu'en 1824, à plus de 90 an
-403-garde, lui, armé d'une truelle, se mit h fouiller la terre. Ce qu'il cherchait de préférence c'était la tête mais elle ne se trouva pas à sa place naturelle. Pressé par le temps et surtout par la crainte d'être surpris, il n'enleva qu'un morceau de chair que le fer de la guillotine avait tranché, et partagea avec ses complices cette petite por-tion, encore assez précieuse aux yeux de leur foi pour les payer amplement de la peine qu'ils s'étaient donnée. Cependant le premier anniversaire de la mort du vénérable Musart, le 11 mars 1797, arriva. Mais, quelque désir que les prêtres et les fidèles catholiques eussent d'en faire un jour de joie pieuse et de fête solennelle, la situation politique de la France amenait encore des agitations fré-quentes et soudaines, qui tenaient les amis de la religion dans la crainte de voir, du jour au len-demain, quelque nouvel orage embraser l'hori-zon et faire de nouvelles victimes. En effet, les lois révolutionnaires, remises en vigueur au gré des intérêts et des passions, étaient les armes favorites des divers partis qui se disputaient la France. Il n'en fut pas de même dans les pre-miers mois de 1798 tout paraissait calme et tran-quille. Pour plus de sûreté néanmoins on choi-sit pour la cérémonie de l'anniversaire un des oratoires les moins fréquentés et les moins co
456 ÉCLAIBCISSEMLJNS HISTORIQUES La déclaration des droits est devenue un évangile poli-tique et la constitution française, une religion pour laquelle le peuple est prêt à périr. Aussi, l'emportement a-t-il été déjà quelquefois jusqu'à suppléer à la loi et lorsque celle-ci n'é-tait pas assez réprimante pour contenir les perturbateurs, les citoyens se sont permis de les punir eux-mêmes. C'est ainsi que des propriétés d'émigrés , ou de personnes reconnues pour être de leur parti, ont été exposées aux ravages qu'ins-pirait la vengeance c'est pourquoi tant de départemens ont été forcés de sévir contre les prêtres que l'opinion avait pros-crits , et dont elle aurait fait des victimes. Dans ce choc des intérêts, tous les sentimens ont pris l'accent de la passion. La patrie n'est point un mot que l'i-magination se soit complue d'embellir c'est un être auquel on a fait des sacrifices, à qui l'on s'attache chaque jour da-vantage , par les sollicitudes qu'il -cause qu'on a créé par de grands efforts , qui s'élève au milieu des inquiétudes , et qu'on aime par ce qu'il coûte , autant que par ce qu'on en espère. Toutes les atteintes qu'on lui porte, sont des moyens d'enflammer l'enthousiasme pour elle. A quel point cet enthousiasme va-t-il monter , à l'instant ou les forces ennemies réunies au dehors, se concertent avec les intrigues intérieures, pour porter les coups les plus funestes? La fermentation est extrême dans toutes les parties de l'empire elle éclatera d'une manière terrible, à moins qu'une confiance raisonnée dans les intentions de Votre Ma-jesté , ne puisse enfin la calmer. Mais cette confiance ne s'établira pas sur des protestations elle ne saurait plus avoir pour bases que des faits. Il est évident pour la nation française, que sa consti-tution peut marcher que le gouvernement aura toute la force qui lui est nécessaire , du moment où Votre Majesté, voulant absolument le triomphe de cette constitution, sou-tiendra le corps législatif de toute la puissance de l'exécutio
428 M. DE LA ROCHEFOUCAULD. dans cette causerie à mi-voix. Montesquieu dit quelque part que, s'il avait été forcé de vivre en professant, il n'aurait pu. Combien l'on conçoit cela de moralistes surtout, comme La Rochefoucauld, comme Nicole'ou La Bruyère ! Les Maximes sont de ces choses qui ne s'enseignent pas les réciter devant six personnes, c'est déjà trop. On n'accorde à l'auteur qu'il a raison, que dans le tête-à-tête. A l'homme en masse, il faut plutôt du Jean-Jacques ou du La Mennais1. Les Réflexions ou Sentences et Maximes mo-M. de La Rochefoucauld n'était pas sans se rendre très-bien eompte, sous d'autres noms, de ces différences. Segrais en ses ilémoires anecdotes raconte ceci à M. de La Rochefoucauld étoit l'homme du monde le plus poli, qui savoit garder toutes les bienséances, et surtout qui ne se louoit jamais. M. de Roque-laure et M. de Miossens avoient beaucoup d'esprit, mais ils se louoient incessamment ils avoient un grand parti. M. de La Ro-chefoucauld disoit en parlant d'eux, bien loin pourtant de sa pensée Je me repens de la loi que je me suis imposée de ne me pas louer j'aurois beaucoup plus de sectateurs si je le fai-sois. Voyez M. de Roquelaure et M. de Miossens, qui parlent deux heures de suite devant une vingtaine de personnes en se vantant toujours il n'y en a que deux ou trois qui ne peuvent les souffrir, et les dix-sept autres les applaudissent et les regardent a comme des gens qui n'ont point leurs semblables. Si Roque-laure etMiossens avaient mêlé à leur propre éloge celui de leurs auditeurs, ils se seraient encore mieux fait écouter. Dans un gouvernement constitutionnel, où il faut tout haut se louer quelque peu soi-même on en a des exemples et louer à la fois la majorité des assistants, on voit que M. de La Rochefoucauld n'aurait pu être autre chose que ce qu'il fut de son temps, un moraliste toujour
16 UNITÉ DE L'ESPÈCE HUMAINE. mais il ne peut multiplier les espèces, species naturoe opus, dit Linnée 1. Bory de Saint-Vincent semble dire qu'il y a eu des alliances qui ont produit des parentés entre les singes et les nègres. M. le docteur Chenu lui répond qu'on a bien entendu parler d'enlèvements de nègres par des singes mais nulle part on ne peut citer un fait digne d'attention au sujet de métis qui en seraient sortis2. Parmi les preuves directes de l'unité de l'espèce humaine, il faut citer les suivantes On trouve chez toutes les races humaines, et dans ce cercle seulement, la même structure anatomique du corps, la même durée moyenne de la vie, la même disposition à la maladie et à certaines maladies qui n'at-taquent que cette espèce la même température moyenne du corps, la même vitesse moyenne dans les pulsations du pouls, la même durée de la gros-sesse. On ne trouve jamais une telle conformité dans les différentes espèces d'un genre elles ne se trouvent que dans les variétés d'une même espèce. Par rapport à la taille, il n'y a pas non plus de différence essentielle, comme le remarque Burmeister 8. Les nations du Nord, dit-il, sont géné-ralement d'une taille plus petite que celles des habitants des zones tempé-rées mais on n'y trouve point de véritables familles de nains. Cinq pieds, taille qui n'est pas dépassée par beaucoup d'Européens, forment un minimum au-dessous duquel une nation tout entière ne descend guère tandis que six pieds semblent être le maximum de hauteur qu'une nation tout entière puisse atteindre, bien que quelques individus, même en Europe, aient une taille encore plus élevée. Le rapport de la taille du Patagon à l'Esquimeau est à peine comme 3 est à 2. Au lieu qu'on a entre certaines variétés de chiens une proportion de 1 à 12 et des variétés de boeufs domestiques où la proportion est de 1 à 6 D. Nous aurons plus loin l'occasion de rendre compte des variétés de res-pèce humaine. Il nous suffit ici d'établir les traits de conformité qui carac-térisent l'espèce. Nous verrons que l'anatomie seule creuse une séparation infranchis-sable entre l'homme et l'animal qui en approche le plus 4. Mais voici le caractère qui place l'homme, comme dit Pascal, à une distance infinie des animaux qui sont au-dessous de lui c'est l'intelligence, la raison. Dieu a donné à l'animal les sensations et l'instinct l'homme sait même rendre cet instinct de l'animal plus admirable en le formant par une répé-tition d'actes à des mouvements qui semblent le sortir du cercle étroit de ses habitudes instinctives. Mais on ne peut cultiver la raison là où elle n'est pas et où jamais elle n'a pu briller. Voilà l'apanage exclusif de l'homme avec sa raison, don du ciel, il embrasse la nature tout entière et s'élève au-dessus d'elle. Il en saisit les proportions il pénètre dans les détails jus-qu'aux infiniment petits par la chimie et les microscopes que son génie a su inventer et, par ses calculs et ses heureuses hypothèses éclairées peu à peu 1 V. Revue des Deux-Mondes, 15 mars 1869, article de M. Qnatrefages. 2 Docteur Chenu, Les Quadrumanes, p. 4. Apud Reuscb, p. 481. a Voix en particulier les cinq articles de M. Bianconi Considérations naturelles sur les Prétenttuet affinités des singes et de l'homme, dans les Annales, t. xi et XII se série
-21 -l'anémie, l'hydropisie elle se présente également dans les troubles survenus dans la circulation périphérique, dans les affections du coeur et du foie où, par une différence de pression, l'albumine est expulsée dans l'urine. b Dans les maladies du système uropoiétique, comme par exemple, dans les affections concomitantes des reins, dans le typhus, la péritonite et la phlogose aiguë qui toutes produisent une hyperémie dans les reins. De plus, dans ce qu'on appelle les affections idiopathiques des reins, comme par exemple a Valbuminurie telle qu'elle se présente dans morbus Brighti, dans .la néphrite et dans le neoplasma renis. Ce qu'on appelle les cylindres de Bellini, le dépôt de pus avec réaction acide, et les fragments de neoplosma, caractérisent chacune de ces maladies, dans lesquelles on remarque de l'albumine dans l'urine. ~ L'hématurie, qui peut être ou bien une hématurie hémorrhagique capillaire et ne pas présenter de coagula de fibrine, ou bien une hématurie hémorrhagique vasculaire et présentant une masse coagulée de sang, ou enfin une hématurie séreuse ne présentant pas de corpuscules san-guins, mais où on trouve encore à côté de l'albumine la ma-tière colorante du sang. Quand ces deux dernières subs-tances se présentent dans une urine, dont le poids spécifi-que dépasse 1,020, on peut les regarder presque toujours comme un symptôme urémique. Quand le poids spécifique est au-dessous de 1,020 et qu'on ne trouve pas de corpus-cules sanguins, on peut expliquer la coloration rouge de l'urine et la présence de l'albumine par l'éclatement de. quelques globules sanguins. Mais, si le poids spécifique de l'urine dépasse 1,020, on ne peut expliquer une aussi grande quantité de matière colorante du sang dans l'urine que par la présence du carbonate d'ammoniaque qui dis-sout l'hématosine, et on a ainsi un symptôme urémique spécifiqu
-32 -Le siècle était encore aux doux loisirs de la pa-resse enivrée chantée par La Fare, 1 et Chau-lieu 2 , à cette tendre philosophie inaugurée par Chapelle et Bachaumont qui célébrait l'amour, l'âme de l'univers, la rose dans le coeur du bouquet. Puissant et premier génie Par qui tout fut animé, Toi qui maintiens l'harmonie Du monde par toi formé ! Amour, d'un trait de ta flamme Pénètre aujourd'hui mon âme, Et fais couler dans mes sens Le feu dont brûla Catulle, Et qui du jeune Tibulle Forma les tendres accents. Cet hymne éternel à l'amour peint l'esprit de celte société pleine d'ivresses qu'avait préparée la Régence l'amour chanté par les poètes n'est pas ce sentiment chevaleresque pur et chaste transmis par le moyen âge, mais la volupté des odes de Tibulle et d'Horace. Nectar qu'on avale à longs traits, Beaume que répand la nature Sur les maux qu'elle nous a faits, Maîtresse aimable d'Épicure, 2 OEuvres de La Farre. Le marquis de La Fare, d'une très-noble famille languedocienne, avait appartenu spéciale-ment à l'époque de la Régence il était capitaine des gardes de M. le duc d'Orléans. Voyez mon livre sur Madame de Para-bère. 1 L'abbé de Chaulieu était né en 1639, d'une famille fort attachée au cardinal Mazarin. Son père avait été négocia-teur considérable à l'étrange
100 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. - Vous saurez laquelle! Permettez-moi seulement de vous rappeler à quel titre je la demande et pourquoi j'y tiens. - Dites 1 dites 1 On n'est pas plus solennel que vous. - Quand mon père vous choisit pour son gendre, mon-sieur le comte, il dut croire que vous comprendriez l'étendue des obligations que vous imposait ce choix. J'étais trop jeune alors pour que ma volonté y eût une part mon père désirait ce mariage, cela me suffit j'étais heureuse de le voir heu-reux. Il me donna à vous et assura ainsi à votre branche une position qu'elle n'aurait jamais pu espérer autrement. - Des reproches ? - Non, monsieur le comte, point de reproches, ce serait de trop mauvais goût. Si je rappelle le bienfait, c'est que j'ai à réclamer une grâce qui en sera l'équivalent et qui vous déchargera de toute reconnaissance. Voilà mon titre est-il suffisant pour vous toucher? Sigismond marchait d'étonnement en étonnement jamais Clémence ne lui avait parlé ainsi cette fermeté, ce langage étaient bien nouveaux de sa part. Pourquoi ces récrimina-tions? Que signifiait ce réveil après un long repos? Autant d'énigmes pour lui, et en vain cherchait-il à les expliquer. - Où voulez-vous en venir? lui dit-il. - Vous allez le savoir, répondit-elle. Que vous soyez le maitre ici, monsieur le comte que vous ayez cherché à l'être dès le lendemain de la mort de mon père que vous ayez poussé la chose jusqu'à l'excès en m'enlevant jusqu'aux plus petites attributions, je n'ai rien à dire c'est votre rôle, c'est votre droit vous auriez dû seulement y mettre plus de mé-nagements et plus d'égards. Comme vous le faites, c'est presque une humiliation pour moi. N'importe, de votre main, je m'y résigne et je l'accepte. - Allons, Clémence, voilà que vous exagérez. - Je l'accepte, vous dis-je que vous faut-il de plus? Mais ce que j'accepte de votre main, je ne saurais l'accepter de la main d'autrui. Non, monsieur le comte, ajouta-t-elle en répondant à un mouvement de Sigismond, je ne l'accepterai pas. La loi et le devoir me donnent un maitre, mais ils ne m'en donnent pas deux. - Deux maîtres? Où voyez-vous cel
-49 -coeur, dégagé de toute attache purement na-turelle , jouit en paix du tendre, de l'unique objet de son amour. Mais le feu saint qui la dévorait fit sur son corps une impression si forte, qu'il lui occasiona une fièvre continue dont elle fut travaillée pendant six mois. Dieu, qui se plaît à éprouver les siens, per-mit que la maîtresse d'Armelle prît, de cette maladie, occasion de se refroidir à son égard, et même de la traiter avec la dernièrerigueur. Elle se persuada que son mal ne venait que d'une imagination échauffée par des dévotions indiscrètes et sur l'avis d'une demoiselle qui Crut apercevoir que la tête de Cette bonne fille commençait à s'affaiblir, elle la chargea de tous les travaux les plus grossiers de Sa maison , avec défense à sa compagne delà soulager. Je n'entrerai pointdans le détail des grands et pénibles ouvrages qui lui furent imposés il suffit de dire en deux mots qu'on exigea d'elle ce -qu'on aurait eu peine à exiger sd'un homme vigoureux. Cependant, quoiqu'il n'y'eût jamais, de sa part, ni plainte, -ni mur-mure, ni ombre du plus léger mécontente-ment , elle n'en était pas mieux traitée. Ce n'était, delà part de sa maîtresse, quelles re-proches continuels rien n'etait fait à son g
HIS TOIRE DE M. LE MARQUIS DE cr e s s y, TRADUITE DE L'ANGLOIS PAR MADAME DE ., MONSIEUR le Maréchal Duc de L. ayant glorieusement ter-miné la guerre de i -J . , revint à la Cour suivi d'une brillante jeu-nene, qui partageoit avec lui l'hon-neur des vidoires que cet habile .Général avoit remportées. Parmi ceux qui s'étoient diflin-gués fous ses ordres, le Marquis de Cressy, par une attention par-ticulière du Maréchal qui l'aimoit, avoit eu occaûoû de montrer ce que peuvent le zele, le courage la fermeté dans le coeur d'un Fran-çois heureux si des qualités si no-bles euÍfent pris leur source dans l'amour de la patrie, dans cette généreuse émulation naturelle aux belles ames , plûtôt que dans un desir ardent de s'avancer, d'effacer les autres, de parvenir à la plus haute fortune. Le Marquis entroit dans sa vingt-huitieme année , lorsqu'il reparut à la Cour après six ans d'absence. Il étoit maître de lui-même assez riche, si ses desirs eussent été mo-dérés mais dominé par l'ambition, le bien de ses peres ne pouvoit suffire à l'état qu'il avoit pris il songea à le soutenir, même à l'aug-menter une grande naissance, une figure charmante, mille talcns, une humeur complaisante, l'air doux, le coeur faux, beaucoup de finesse dans l'esprit, l'art de cacher des vices , de connoître le foible d'autrui, fondoient ses espérances elles ne furent point déçûes Un tel caradere réussit presque tou-jours. L'aparence des vertus est bien plus séduisante que les vertus mê-me celui qui feint de les avoir, a bien de l'avantage sur celui qui les possede. Le Marquis de CreiTy devint en peu de tems l'admiration des deux sexes. Les hommes rechercherent son amitié, les femmes défirerent sa tendreiïe mais celles qui tente-rent de l'engager, trouvèrent dans son coeur une barriere difficile à for-cer. De toutes les passions, l'inté-rêt est celle qui cede le moins aux attaques du plaisir. Le Marquis résista long - tems aux douceurs qui lui étoient offer-tes, même à sa vanité. Le titre en-vié d'homme à bonne fortune, le toucha bien moins que Tefpoir d'une alliance , qu'une conduite fage pouvoit lui procurer. Sans pé-nétrer ses desseins, on vit son in-différence le peu de succès ayant rebuté les femmes qui ne vouloient que plaire, la difficulté anima cel-les dont l'ame tendre., les desirs ti-mides reglés par la décence, sem-bloient dignes de vaincre la résis-tance d'un homme qui paroissoit fait pour rendre heureuse celle qui parviendroit à toucher son coeur. Madame la Comtesse de Raifel Mademoiselle du Bugei, furent de ces dernieres. La ComteiTe, veu.. ve depuis deux ans d'un mari qu'-elle n'avoit pu aimer, dont l'âge avancé l'humeur fâcheuse ne lui avoient fait connoître le mariage que par ses dégoûts, sembloit s'ê-tre destinée à vivre libre. Elle avoir près de vingt-six ans sa taille étoit haute ma jeftueufe, ses yeux pleins d'esprit de feu, une physionomie ouverte annonçoit la noblesse la candeur de Ton ame la bonté, la douceur la générosité, for-moient le fond de son caraétere incapable de feindre , elle rétoit aussi de concevoir la plus legere défiance. Il étoit difficile de lui in-spirer de l'amitié mais quand elle aimoit, elle aimoit si bien, qu'il falloit mériter sa haine pour la ra-mener à rindiffétence. Une naissan-ce illustre, une fortune immense, étoient les moindres avantages qu une femme telle que Madame de Raifel put offrir à l'heureux époux qu'elle daigneroit choisir. Adélaïde du Bugei n'avoit gue-re plus de seize ans tout ce que la jeunesse peut donner de fraîcheur d'agrément, étoit répandu dans ses traits sur toute sa personne son efpcit naturellement vif per-çant, avoit encore ce charme inex-primable que donnent l'innocence l'ingénuité. Elle n'avoit plus de mere. M. du Bugei qui la chéris-soit, venoit de la retirer de Chel-les où elle avoit été élevée quoi-que son bien ne fût pas considéra-ble, la plus grande partie de celui de son pere consistant en bienfaits du Roi, l'ancienneté de sa maison, les services de ses ayeux, son mé-rite sa beauté, pouvoient lui pro-mettre un fort bien différent de ce-lui dont l'intérêt l'amour la ren-dirent la trisse viaime. Telles étoient les deux person-nes dont M. de Cressy fit naître les premiers sentimens.Elles étoient alliées, l'amitié les unissoit mais la différence de leur âge n'admet-toit point entre elles cette intimité qui bannit toute reserve. La Com-tesse gardoit son secret par pruden-ce, Mademoifelledu Bugei igno-roit qu'elle en eût un à confier. M. de Cressy se trouvoit plus fou, vent avec Adelaïde , qu'avec la Comtesse. Il alloir presque tous les jours dans une maison où elle étoit familiere. Il s'aperçut du desordre où la jettoit sa présence, connut le penchant de son coeur. Il sentit un plaisir secret en observant l'im-pression qu'il faisoit sur ce coeur simple vrai mais comme il étoit fort éloigné de borner son ambi-tion à la fortune qu'elle pouvoit lui aporter, il rejetta d'abord toute idée de profiter des dispositions d'Adelaïde mais le tems, la vani-té, le desir, l'amour peut-être, dé-truisirent cette fage résolution, lui présenterent un moyen d'entre-tenir le goût que Mademoiselle du Bugei lui laissoit voir, sans rien changer au plan qu'il s'étoit formé pour son élévation. Ainsi cachant à tous les yeux les nouveaux sentimens dont il étoit occupé, il affeéta de ne lui marquer aucun égard qui pût les dévoiler, s'attacha à lui rendre des foins qui ne parûssent tendres qu'à elle - même. Cette conduite adroite nt l'effet qu'il en avoit at-tendu Adelaïde se crut aimée son coeur prévenu par une forte inclination , s'enflamma par degré sa passion devint si puissante sur son aine, que l'ingratitude la per-fidie du Marquis ne purent dans la fuite ni réteindre, ni la lui rendre moins chere. Madame de Gerfay , chez la-quelle Adelaïde le Marquis se rencontroient si souvent, étoit soeur du feu Comte de Raifel , ne voyoit point sa veuve avec laquelle elle avoit plaidé pour quelques pré-tentions qui se trouvèrent mal fon-dées. Comme el!e en jugeoit au-trement qu'il y avoit peu de tems que cette affaire étoit terminée, son reffentimentduroit encore. Cet effet du hasard fit que Madame de Raifel Adélaïde ne s'apperçurent jamais de leur rivalité., La maison qu'occupoit M. du Bugei avoit un jardin, dont une des portes s'ouvroit sur une promenade publique .avec le tems, M. de Cres. fy parvint à engager Adelaïde à prof siser de cette commodité pour lui parler les soirs. La beauté de la fai-son où l'on entroit alors, rendant ces promenades très - naturelles, elle n'imagina pas qu'il y eût le moindre risque à lui accorder cette faveur elle sortoit de chez elle fui-vie d'une gouvernante, dont l'hu-meur trop facile se prêtoit aux de-sirs de sa jeune ëleve, qui charmée de ces entretiens, ne prévoyoit au-cuns des périls où ils. pouvoient l'exposer. M. de Cressy profitant de l'avantage que lui donnoient sur elle l'expérience l'artifice, en échauffant peu-a- peu Ion coeur, l'amenoit insensiblement à lui a-vouer tout l'amour qu'elle sentoit pour lui aveu dangereux, dont un amant contesse la vérité jusqu-au moment où de preuve en preuve il nous conduit à lui en donner une, après laquelle le doute se dissipe le desir s'envole. Cependant Madame de Raifel qui ne trouvoit rien dans sa raison qui s'opposât à l'inclination qu'elle avoit pour le Marquis, fouhaitoic ardemment qu'il lui rendît des foins. La retenue de Son fexc sa mo-destie naturelle, ne pouvoient lui permettre de faire les premiers pas quoique ses intentions eussent pû justifier ses démarches, elle n'osoit en faire aucune il lui paroissoit honteux d'employer l'entremiie d'un ami, d'acheter par une forte de baffcffe un bonheur qu'elle rou-giroit d'avoir obtenu, qui feroit continuellement troublé par l'in-certitude des motifs qui auroient déterminé M. de Cressy à recher-cher sa main. Son coeur délicat ne vouloit rien devoir à la fortune il cherchoit un bien plus précieux que tous ceux qui attirent les voeux des hommes ordinaires c'étoit la douceur d'une tendresse sentie partagée, d'une union dont l'amour formât les liens, dont l'estime l'amitié reÍferraÍfent à jamais les noeuds. Quelle que fût l'ambition du Marquis , elle n'alloit pas jusqu à prétendre à Madame de Raifel, qui venoit récemment de refuser un sarts, après lequel il sembloit qu-aucun autre ne pût s'offrir il étoit bien éloigné d'imaginer qu'il fût assez heureux pour lui plaire. Lorf-oue la Comtesse se recontroit avec lui, la crainte de laisser échapper des marques de son penchant, lui donnoit un air de reierve d'ein-barras , que M. de CrelTy prenoît pour une froideur de caraétere peu propre à 1 attirer, lui dont l'en joue-ment étoit extrême. Madame de RaifeI, charmante où il n étoit pas, perdoit en le voyant cette vivacité qui rend aimable, donne de la grace à tout ce qu'on fait l'agi-tation de son coeur fufpendoit les agrémens de son esprit elle se tai-foit, ou disoit des choses si indiffé-rentes, que le Marquis, prévenu contre le sérieux où il la voyoit toujours , avoit une forte d'éloir gnement pour elle quoique sa mai-son fût une des plus brillantes de la Cour, qu'il y eût été présenté, même accueilli, c'étoit celle où on le trouvoit le plus rarement. Pendant qu'Adélaïde s'abandon,. noit au charme séduisant d'une pak fion dont rien ne troubloit encore la douceur que Madame de Raifel chaque jour plus sensible entrete-noit avec complaisance un desir dont elle étoit uniquement occu pée, la Marq uiCe dElmont condui-te par la vanité, ou peut-être par un motif moins excusable, entreprit de vaincre rindifférence de M. de Cressy, ou si elle ne pouvoit s'en faire aimer, de lier avec lui cette es-pece de commerce où le caprice la liberté tenant la place du senti-ment, ôtent à l'amour toutes ces erreurs aimables dont il se nourrit, en font une forte de goût où le coeur ne prend jamais de part, qui donne moins de plaisir qu'il ne pro-duit de regret. Madame d'Elmont étoit une de ces femmes qui n'ayant aucune des vertus de leur sexe, adoptent folle-ment les travers de celui qu'elles prétendent imiter qui loin de cher-cher à en acquérir la force la soli-dité, en prennent feulement l'au-dace la licence, qui livrées au dérèglement de leur imagination s'honorent du nom d'homme, par-ce qu'indignes de celui de femmes efiimables, elles ont osé renoncer à la pudeur, à la modeflie, à la délicatelTe de sentiment, quieft la marque diflindive de leur être. Telle étoit celle qui prit du goût pour M. de Cressy, fit éclater le deffcin formé de se l'attacher mais comme un pareil engagement ne çonvenoit ni à ses vûes ni à la situa-tion aétuelle de son coeur, il le re-jetta absolument, feignit d'ignorer les intentions de la Marquise, l'évi-ta par-tout sans manquer à ce qu'il devoit à son rang à son sexe, il fçut éluder ses poursuites se dé-fendre de ses attaques. La haute opinion que Madame TEImont avoit d'elle-même, l'or-gueil dont elle étoit remplie, lui persuaderent qu'un homme qui pou-voit résister aux avances qu'elle avoit faites, étoit moins gardé par l'indifférence, que lié par un amour secret heureux. Attachée à cette idée, guidée par le dépit la cu-riosité, elle observa les démarches du Marquis, fit épier Tes pas, tar-da peu à découvrir que Mademoi-selle du Bugei étoit l'objet de Tes empressemens ainsi la regardant comme le seul obstacle qu'elle eût à vaincre pour réussîr dans ses pro-jets , elle résolut de troubler une in-trigue qu'elle crut plus avancée qu'elle ne l'étoit en effet, de pri-ver Adelaïde d'un bien dont elle-même deûroit vivement la posses-sion. Comme on voit les aftions des nOlTll Des, qu'on n'en pénétre que rarement les motifs , il est bien des occasions dans la vie où la noir-ceur la malignité se parent aisé-ment des traits de la justice de la probité. Madame d'Elmont inflrui-te des promenades fréquentes d'A. delaïde de l'exaditude du Mar-quis à ry accompagner , écrivit à M. du Bugei, pour l'informer qu'un jeune Seigneur de la Cour dont elle taifoit le nom , avoit les soirs des rendez-vous avec sa fille. C'efl ainsi que cachant sa baffe jalousie fous l'apparence de eamitié qu'elle avoit pour M. du Bugei, elle porta dans l'ame d'Adélaïde le premier mou-vement de douleur qu'elle eût en-core senti. Ce ne fut point assez pour elle d'entendre les reproches d'un pere irrité, de recevoir un or-dre précis de ne plus parler à ce-lui qu'elle aimoit en lui décou-vrant où pouvoit tendre la condui-te mystérieuse qu'on avoit tenue avec elle, on lui apprit à craindre que cet amant déjà trop cher, n'eût pas pour elle le refpedt la ten-dreiïe qu'elle méritoit à tant de ti-tres de lui inspirer. Le caractère de Mademoiselle du Bugei ne lui permettoit pas de nier une vérité que fontrouble confir-moit assez un aveu sincere de ce qui s'étoit paffé entre elle le Marquis, mit M. du Bugei dans ua embarras extrême. M. de Cressy ne s'étoit avancé sur rien dont on put tirer avantage pour pénétrer son coeur il n'avoit fait aucune offre-aucune demande Fadreue avec laquelle il avoit ménagé ses expres-sions, donnoit peu de lumieres sur ses desseins mais Adelaïde aimoit, elle se croyoit aimée. M. du Bugei estimoit le Marquis desiroit le bonheur de sa fille il prit le parti de contraindre M. de Cressy à s'ex.-pliquera ne voulant point paroî-trei dans cette affaire, il difta ce-billet à Adélaïde, qui récrivit sans. pfer réfifier à sa volonté.., , L'h si. - Uhonnzur que.Musmrave faitJ J.¥J.on.. jifur de vous. entretenir souvent avec moi, a été remarqué par des personnes qw en ont pris occasion de me croire im-prudente. Ne maccufei ni de caprkem d1 impolitesse j en me voyant changer de conduite avec vous, £ r trouve bon que je ne vous parle plus ni en public ni en particulier à moins que je n'en reçoive l'ordre de mon pere Ji vous ne rengager. pas vous-même à me le donner, oublier-inoi pour toujours. Elle pleuroit si fort en écrivant que son pere touché des larmes qu'il lui voyoit répandre, s'avança vers un balcon sur lequel il s'appuya un instant pour lui cacher son atten-drissement. Adelaïde qui jugeoit de la peine qu'elle ail oit eau fer à son Amant par celle qu'elle ressentoit el -le-même sans songer qu'elle lui of-froit un moyen d'être heureux, ne vit que la privation de ces entre-tiens qui l'enchantoient faiûi-tant ce moment ou son pere ne la regardoit pas, elle écrivit ces mots sur un petit papier. Vous dire de m oublier ? ah jamais f en ma forcés de l'écrire j rien ne peut m obliger à le penser ni à le dejîrer. Elle glissa ce papier dans sa Lettre, se hâta de la fermer son pere l'ayant envoyée sur le champ elle en attendit la réponse avec tou-te l'inquiétude que peuvent caufe l'amour la crainte dans un coeur où l'on vient d'élever un doute fut l'objet de ses plus chers desirs. M. de Cressy n'étoit point chez lui lorsqu on y porta ce Billet il avoit cherché Adelaïde tout le foir surpris de ne l'avoir vue ni chez Madame de Gerfai ni dans le Jar-din , il ne pouvoit concevoir ce qui l'a voit fait manquer à leur reDdez vous ordinaire. II n6 rentra qu'à deux heures du matin cette Lettre qui lui futremi -se le surprit le chagrina, il en con-nut aisément l' Auteur mais il fut pénétré d'un sentiment si tendre en lisant ce petit papier, sur lequel il trouvoit une preuve si décidée de l'amour d'Adelaïde, qu'il fut tenté de sacrifier tous ses projets de gran-deur de fortune, à l'attrait du bonheur véritable qu'il pouvoit trouver dans la possession d'une fille charmante dont il étoit adoré. Il ne pouvoit se dissimuler que le penchant qu'Adelaïde avoit à l'ai-mer ne se fût détruit avec le tems qu'il n'eût peut-être jamais pris de force, s'il n'avoit eu l'art de l'en-tretenir de l'augmenter en lui parlant avec assiduité, en lui mon-trant une préférence décidée, enfin en lui persuadant qu'il Taimoit lui-même avec ardeur. En pensant au regret, à la douleur où ses refus pouvoient la livrer, aux reproches qu'elle feroit en droit de lui faire, il sentit au fond de son coeur ce mouvement jufle vrai que la na-ture y imprime, qui déchire le voile dont l'amour - propre couvre nos erreurs , nous fait rougir de nos fautes, nous porte à les réparer mouvement qui nous conduiroit peut - être plus sûrement que les principes d'une raison étudiée, si nous avions la force de l'écouter de le suivre. Quelle riante image s'offroit à Fidée de M. de Cressy., si faisant céder l'ambition à la ten dresse, au devoir, à l'honneur, il portoit dans l'ame d'Adélaïde une joie dont il partageroit les trans-ports! quel plaisir de lire dans les yeux de ce qu'on aime, la douce fa-tisfaâion qu'on vient d'y répandre ! quel bien est comparable à ce-lui qui naît de la certitude d'avoir rempli l'engagementqu'un coeur noble contraac avec Iui-Jnême-Il se le peignit ce bien véritable, mais il ne put se résoudre à Tache-ter par la perte de ses espérances il passa la nuit dans la plus grande agitation son amour es de-sirs cédant enfin à l'ambition, pen-chant invincible de son coeur, il fit cette réponse à Mademoiselle du Bugei. Mademoiselle , Rien ne peut me consoler d'avoir été la cause innocente qu'on ait osé trouver quelque chose à reprendre dans la con-duite d'une personne aussi refpeâlable qut vous. J'approuyerai toujours tout ce que vous ferer., sans me croire en droit de vous en demander la raison. Que je fe-rois heureux J Mademoiselle si ma for-tune les arrangemens qu'elle me force de prendre, ne m'ôtoient pas la douceur d'tfpérer un honneur dont mon refpeâ £ r mes sentimens me rendroient peut - ttre digne mais que mon état prefint ne me permet pas de rechercher. J'ai C wnneltr d'être jôiG. J - 4 - Cette lettre fut remise à M. du Bugei, suivant l'ordre qu il en avoit donné la réponse du' Marquis lui fit peu de peine. Comme il avoit d'autres vûes pour sa Fille, que le seul desir de la satisfaire eût pu lui faire changer, il regarda l'excuse de M. de Cressy comme un moyen heureux de suivre ses premiers des-seins sans contraindre l'inclination d'Adelaïde. Il n'imagina pas que ramour eût fait dans son ame une impression difficile à effacer il re-garda son attachement comme um de ces goûts vifs mais legers que le tems la diffipatiOri détruisent. L'opinion avantageuse qu'il avoit du caraétere de M. de Cressy, ne lui jpermettoit pas de penfçr qu'il eût formé le projet odieux de séduîrè Adelaïde.ll crut qu'une fille sans eX' périence a voit pu se tromper prens dre pour de l'amour ces attentions polies ces propos flateurs que la galanterie a mis enufage. Mvdu Bugei avoit de l'honneur de la droiture qualités qui portent tou-jours à bien juger des sentimens d'autrui. Il fit appeller sa Elle lui re-mettant la Lettre qu'il venoit de re-cevoir c'ell à vous, Mademoiselle, lui dit-il. à décider des torts que M. de Cressy peut avoiravec vous s'il vous a dit qu'il vous aimoit, il vous a trompée, vous en tenez-la preuve convainquante. À votre âge on est facilement déçue Que cette méprise vous 'éclaire vous fafle éviter ce qui peut vous conduire à de Semblables erreurs. Je ne veux pas, continua-t-il, aigrir le chagrin cù Je vous vois, par une remon-tranco trance plus levere. J excuie ce pre-mier mouvement ? pourvû qu'il ne dure pas, que par plus d'exadi-tude vous vous rendiez digne de mes bontés. Vous m'êtes chere, Adelaïde, ajoûta-t-il, je vous ai-me, vous le sçavez mais je ne ré-pondrois pas de vous conierver ma tendresse, si vous étiez allez foible pour vous livrer encore à un pen-chant que vous devez rougir d'avoir laissé paroître. Mademoiselle du Bugei n'étoit point en état de répondre son coeur pressé d'une douleur acca-blante, en étoit entièrement occu-pé ses pleurs couloient sur son vi-sage, sur son fein, baignoient cet-te lettre fatale qui venoit de détrui-re tout son bonheur, toutes ses es-pérances. Elle tomba aux pieds de M. du Bugei, le supplia de lui per-mettre d'aller passer quelques jours à Chelles elle pc desiroit dans cet instant que la liberté de s affliger sans contrainte. Il y consentit d'au-tant plus volontiers, qu'il espéra que le plaisir de revoir les compagnes de son enfance, rameneroit la paix dans son coeur, lui feroit oublier le Marquis de Cressy. La Gouvernante fut renvoyée remplacée par une Femme de cham-bre on chassa celle qu'elle avoit auparavant, la nouvelle suivit Adelaïde à Chelles. La clef de la porte de communication fut portée dans l'appartement de M. du Bugei. En remerciant Madame d'Elmont de ses avis, il prit foin de l'engager au secret sur cette affaire comme personne n'avoit intérêt à la divul-guer, elle fut ensévelie dans le si-lence. Monsieur de Cressy apprit la re-traite d'Adelaïde par un homme à. lui, qui se trouva parent de la Fem-me de chambre qu'on venoit de pte-cer auprès d'elle. Il fut touché de son départ dans les longs entretiens qu'ils avoient eus ensemble,le Mar-quis avoit trop bien connu la façon de penser de Mademoiselle du Bu-gei, pour douter de la peine qu'elle devoit ressentir dans ces premiers momens. Il sçavoit qu'elle étoit aus-si fiere que sensible en se rappellant tout ce qu'il lui avoit dit la con-duite qu'il avoit tenue après tant d'assurances d'une passion dont rien n'avoit dû la faire douter, il pensa qu'elle le mépriferoit, qu'il, feroit l'objet de son dédain, peut-être de sa haine, lui qui l'avoit été de sa plus tendre efiime, des plus douces affeétions de son coeur. Sans avoir dessein de réparer ses torts, il vou-lut les diminuer aux yeux d'Adelaï-de il entreprit de juftifler un pro-cédé si dur faifijflfant le moyen que le hasard lui offroit de faire par-venir une lettrejdans ses mains, il se détermina à lui écrire mais com-ment ? qu'avoit-il à lui dire, après ce qu'il avoit fait? Quelle excuse pouvoit être reçue par un coeur trompé dans les desirs, par une personne vraie dont l'esprit juste solide ne s'ébloüiroit point une fécondé fois ? Il efl des carac-teres dont la noble simplicité em-barrasse l'art dans ses propres dé-tours on ne peut leur en imposer qu'en abusant de la vérité même pour les séduire. M. de Cressy pensa qu'un aveu sincere lui rendroit l'es-time d'Adelaïde, peut-être sa ten-dresse, se détermina à lui écrire ainsi Efl-il permis à un malheureux qui sess privé lui-même du plus grand bon-heur , d'oser vous demander fin pardon votre pitié ? Jamais l'amour n alluma de flamme plus pure j plus ardente, que celle dont mon coeur brûle pour l'aimable Adc-aïde pourquoi n'ai-je pu lui en donner la preuve qu'elle devoit en attendre ? Ahj, Mademoiselle comment oserois - je vous lier au fort £ un ambitieux j dont peut-être vous ne rempliriez pas tous les vcrtex qui en vous poJledant j maître d'un biem Ji cher ji precieux, pourroit en regretter de moins eflimalles jàns doute mais dont il a toujours nourri le desir r efPeran.. se ? Je vous avoue., je vous confie une foi-blesse honteuj e qui m'avilit à mes propres-yeux j que je voudrois surmonter J que-personne neferoit plus capable de m'aider à vaincre que vous, mais dont je ne puis, majfurer de triompher. Plazgnei - moi ne me meprises pas , ne m accable pas, de votre haine. Qu'une généreuse compas flon vous intérejje encore pour un homme que vous eflimâtes j qui vous adore j que vous perds qui se dételle lui-même. Cette lettre fut portée à Chelles. rendue à Mademoiselle du Bugei. par sa Femme de chambre, qui la lui donna sans dire de quelle part elle. venoit, sans paroître instruite de l'intérêt que sa Maîtresse y pouvoit prendre. Adelaïde avoit lû trop souvent la premiere qu'elle avoit reçue de M. de Cressy, pour ne pas reconnoî-tre sa main elle l'ouvrit avec une émotion violente , son trouble étoit si grand en la parcourant, qu'-elle la recommença plusieurs fois avant de pouvoir comprendre ce qu'elle lisoit des expressions si ten-dres, une confidence si singuliere, touchèrent d'abord son coeur mais en y réfléchissant, elle ne sentit que du mépris pour un homme qui pou-voit préférer à ses propres desirs, à Famour qu'il avouoit, l'attente d'u-ne fortune incertaine. Des larmes de regret d'indignation s'échappe-rent de ses yeux. Eh, que me veut-il , s'écria-t-elle ? que lui importe ma haine ou mon amitié ? que je le plai-gne ! moi ! Ah Dieu ! qui de nous deux a droit d'exciter une juste compassion ? Tranquille, heureuse , avant qu'il me parlât de sa feinte tendreiTe, je goûtois en l'aimantun plaisir dont le charme flateur n'a-voit aucun mélange d'amertume. Sa vue étoit un bien délicieux pour moi elle suffisoit à mes voeux inno-cens Mon amour ignoré de lui, in-connu à moi-même, étoit un bon-heur si doux, si satisfaisant ! ah, pourquoi m'en a-t-il privée ? pour-quoi m'en a-t-il fait connoître un autre, puifqu'il devoit me l'enleverf Je le vois. continua-t-elle les hom-mes font cruels ils se plaisent à nourrir dans nos coeurs le poison qu'ils y versent eux-mêmes, l'a-mour ne nous cause des peines, que parce que l'objet qui nous l'inspire n'est presque jamais digne des senti-mens qu'il fait naître. Elle interrompit ses réflexions pour relire encore cette lettre, pour l'examiner, pour peser chaque ex-pression elle sembloit y chercher ce qu'elle desiroit en vain d'y trouver. Sa Femme de chambre vint l'aver-tir qu'on attendoft sa réponse ou ses ordres. AJelaïde rêva quelque tems elle balança sur ce qu'elle devoit faire mais se déterminant tout-à-coup Allez, dit-elle à cette fille faites sçavoir à celui qui ose attendre une réponse de moi, que ma premiere lettre contient tout ce que j'aurai jamais à lui dire. En se livrant au mouvement d'u-ne jufie fierté , Mademoiselle du Bugei croyoit remporter une vic-toire sur elle-même elle s'applau-dissoit d'avoir eu assez de force pour réprimer le desir qu'elle avoit fentÍ d'écrire au Marquis. En cachant ses sentimens., elle croyoit en triom-pher mais la contrainte qu'on im-pose à l'amour ne l'afFoiblit pas dans un coeur tendre vraiment tQuché, le tems, mênaç la réflexion ramene vers l'objet qu'on aime, di-minue insensiblement le sujet qu'on a de s'en plaindre, ou du-moins l'é-loigne, met dans un jour favora-ble tout ce qui peut le faire paroître moins coupable. L'apparente fran-chife.de M. de Cressy fit l'effet qu'il -en avoit espéré Adélaïde cessa de le mépriser, son ambition lui parut moins condamnable, bien-tôt el-le ne sentit plus que le regret dou-loureux de ne pouvoir lui offrir à-la fois tous les biens qu'il desiroit. Pendant qu'elle s'affligeoit à Chelles, que le Marquis continuoit de lui écrire, qu'elle s'obftinoit à ne point lui répondre, qu'elle se plaignoit des ordres de son pere qui la pressoient de retourner chez lui, on préparoit une fête à la Cour,. qui devoit se terminer par un Bal paré Adelaïde Mademoiselle de Cé, par une diftindion particulier re, de voient y accompagner la jeu-ne Princesse de J '? C. Toutes les Dames nommées pouu y danser, s'occupoient du choix des ornemens qui pouvoient donner de l'éclat à leurs charmes. Madame de Raifel avoit fait monter une parure-de diamans qu'elle vouloit porter ce jour-là elle fut elle-même chez la Marchande qui garniflbit l'habic qu'elle de voit mettre, pour choisir avec elle les pierreries qu'il falloit placer sur la piece, sur les tailles, qui devoient former des agraffes pour relever sa robe. Pendant qu'el-le donnoit Tes ordres sur cet arran-gement, on rapporta à la Marchan-de une écharpe qu'un mal-entendu lui faisoit renvoyer. On l'avoit de-mandée en argent dans la quan-tité qu'elle en avoit à fournir, elle s'étoit trompée, l'avoit faite en or. Tandis que cette femme se défo-loit de sa méprise , Madame de Rai-sel examinoit l'écharpe elle la trou-va si belle, si riche, d'un si bon goût, qu'elle ne put résister à l'envie de l'avoir rayant destinée d'a-bord, elle l'acheta. De retour chez elle, après avoir réfiflé quelque tems à l'idée que cette écharpe lui avoit fait naître, elle céda au plaiûr de la suivre, elle écrivit un billet à M. de Creflfy, lui envoya Técharpe dans un moment où elle sçavoit qu'on ne le trouveroit point chez lui, par un homme sans livrée, qu'on ne pouvoit connoître pour lui appar-tenir. M. de Creflfy reçut le foir cette magnifique écharpe, y fit bien moins d'attention qu'au billet qui l'accompagnoit j il y trouva ces mots Un sentiment tendre., timide qui craint de paroître mintérejje à pénétrer les secrets de votre coeur on vous croit in-différent vous me paroisses insensible peut-être soes-vous heureux Et discret, Daigne m'apprendre laJîtuation de vo-tre ame , Joye sur que je mérite d'ob-tenir votre confiance Si vous n aime rien, porter au Bal l'écharpe que je vous envoyé cette complaisance peut vous con-duire à un fort que beaucoup d'autres en-vient. Celle qui se fent portée à vous pré-férer à tout, efl digne de vos foins elle en est digne à tous égards la démarche-qu'elle fait en vous le disant est la pre-mière foiblejje quelle ait à se reprocher. Ce billet inquiéta M. de Cressy toutes les femmes qui lui avoient laisse voir le desir de l'attirer près d'elles, revinrent dans sa mémoire il chercha vainement qui pouvoit en être l'auteur il ne devina point. De toutes les femmes qu'il connois-soit, Madame de Raifel fut la feule qui ne s'offrit point à son idée. En-fin malgré tout ce qui devoit lui fai-re rejetter ce soupçon , il s'obûina. a croire que c ecoit une piauante-rie de la Marquise d'Elmont. Il se détermina à ne point porter réchar-pe, ne s'en occupa plus. Le jour du Bal étant arrivé, le Marquis sentit un plaisir extrême en pensant qu'il alloit revoir Adelaï, de il ne croyoit pas qu un amour auili tendre fùt déjà éteint il le croyoit feulement un peu refroidi, se flatoit de !e ranimer par sa pré-sence, d'obtenir son pardon s'il pou-voit lui parler. Il nevouloit lui faire aucun sacrifice , mais il ne vouloit pas perdre la douceur d'être aimé. Parmi tant de Seigneurs jeunes, galans, ornés de tout ce que le goût la magnificence offrent de plus éclatant, le Marquis de Cressy pa-rut si bien fait, si distingué par fou air sa parure, tellement formé pour effacer tout ce qui l'environ. noit, que dès l'instant où il se mon-tra, il fixa les regards réunit tous les suffrages. Adelaïde danfoit lorsqu'il entra un petit murmure qui s'éleva lui fit deviner que c'étoit lui elle baissa les yeux, n'osa plus les lever, dans la crainte de rencontrer les fiens elle étoit si émue qu'elle avoit peine à continuer l'ordre de Je prendre qu'elle reçut en finiÍfant, lui causa tant d'agitation, qu'elle fut obligée de prier qu'on l'en dispensât. Son trouble étoit si visible, qu'on la fit paffer dans une Salle voisine, pour lui donner la liberté de respirer de se remettre. Quand elle rentra, le Marquis la fixa avec un air d'intérêt qui fut re-marqué de Madame d'Elmont, au-près de laquelle il se trouvoit assis elle lui en fit la guerre avec une plaisanterie mêlée de tant d'aigreur, qu'il ne put se défendre d'en mettre un peu dans ses reparties. Madame de Raifel étoit assez près d'eux pour les entendre elle s'étoit apperçue avec chagrin que le Marquis ne portoit point l'écharpe qu'elle lui avoit envoyée. Elle com-prit par quelque chose qu'il disoit à Madame d'Elmont, que c'étoit cet-te Dame qu'il foupçonnoit de lui avoir écrit elle se leva pour inter-rompre une conversation qui lui dé-plaisoit s'approchant de la Mar-quise, elle lui adressa la parole, la força de cesser le discours qu'elle avoit commencé. Le Marquis , que Madame d'Elmont fatiguoit, fut il charmé du service que Madame de Raifel lui rendoit, que pour la'pre. miere fois il la regarda avec atten-tion. Elle étoit si belle ce foir-Ià, son air étoit si noble, si touchant, qu'il étoit impossible de la voir sans con-venir qu'elle étoit faite pour inspi-rer de la tendresse du refped el. le railla la Marquise sur la mauvai-se humeur qu'elle montroit, plair santa M. de Cressy,en l'acculant d'en être la cause , mit tant d'esprit, de grâce, de légereté dans ce ba-dinage , que le Marquis s'étonna d'avoir pu la voir si long-tems sans connoître combien elle étoit ai-mable. Mais il cherchoit à s'approcher d'Adelaïde malgré tous les foins qu'elle prit pour l'éviter, il parvint à se placer auprès d'elle. Il lui par-la assez long-tems. sans qu'elle dai-gnât lui répondre, ni paroître at-tentive à ce qu'il lui disoit ce si-lence méprisant piqua vivement le Marquis il lui dit qu'elle feignoit dans ce moment, ou qu'elle l'avoit trompé quand elle lui avoit per-mis de croire que ses sentimens la touchoient. Je n ai jamais feint, interrompit Mademoiselle du Bugei mais le tems les évenemens changent les difpoûtions de nos coeurs si le mien nest R eu plus le même, vous ne pouvez, vous en plaindre avec jufiice. Ce-pendant comme j'ignore quelle per-sonne a pris foin d'avertir mon pe-re d'une conduite que je me repro-che J qu'on peut m'observer ici y vous m'obligerez en vous éloignant.. L'air de fierté dont elle prononça ce peu de-mots, déconcerta M. de Cressy il voulut lui parler encore, mais en vain elle se leva sans l'é--eourer, fut se placer ailleurs. Cet-te froideur ce dédain, plus puis-sans sur le Marquis que l'amour ne' l'avoit été, portèrent au fond de son coeur un trait si vif, qu'il pensa que sans Adelaïde, sans sa tendreP-se, il n'étoit plus ni repos ni bon-heur pour lui. Il s'abandonna au re-gret de l'avoir offenfét il voulut lai ramener à quelque prix que ce pût être quittant le Bal dès que 1 bienséance le lui permit, il courut' chez lui pour lui écrire, dans le deffeÍn de lui faire tenir sa lettre cette nuit même. Mademoiselle du Bugei n'avoit pu s'empêcher de suivre les mou-vemens du Marquis elle s'étoit apperçûe de l'effet qu'avoit pro-duit sur lui l'indifférence qu'elle lui avoit montrée mais loin de s'ap-plaudir du chagrin qu'elle lui avoit causé, elle en ressentit un véritable au moment qu'il sortit. Madame de Raifel vit sa tristesse, lui en de-manda le sujet avec tant de mar-ques de l'intérêt qu'elle y prenoit, qu'Adelaïde touchée ne put retenir quelques larmes. La Comtesse qui l'aimoit, lui reprocha doucement que depuis six mois elle la négli-geoit, lui fit sentir, en la pressans de lui ouvrir son coeur, qu'elle se doutoit que l'amour causoit ses peines. Ce n'est ni le tems ni le lieu de vous confier ce qui m'agite, lui èit Mademoiselle du Bugei mais à mon retour de Gerfey, où je dois paffer quelques jours , j'irai vous demander vos conleils votre in-dulgence. Madame de Raifel lui promit tous les secours que l'on pouvoit attendre d'une amie zélée sincere elles s'entretinrent allez long-tems, ne se séparerent que lorsque la Princesse, en se retirant, fit avertir AdeIaïde, qui sortit avec plaisir d'un lieu où elle n'étoit pas libre de réfléchir sur ce qui l'occu-poit uniquement. En maltraitant M. de CreiTy, elle n'avoit écouté que son deyoir mais les démarches que la raison nous fait faire, ne font pas toujours cel-les qui donnent Je plus de satisfac-tion à notre coeur. A peine Adelaïde rentroit dans son appartement, commençoit peut - être à desapprouver sa fierté, qu'Helene sa femme de chambre , lui présenta une lettre qu'on venoit de lui donner de la part du Mar-quis elle l'ouvrit avec emprene ment, y trouva ce qui fuit Vous me puniffe trop Mademoi-fille j fose vous dire que vous me puniffe trop quelque coupable quefaye da vous paroître J votre ressentiment va trop loin Tant de hauteur dans un caraélere aussi doux que le vôtre, efl-la marque assurée âun mépris que je nepeuxfupporter. Non belle Adelaïde, votre malheureux amant ne peut vivre se croire haï de vous. Ah l'£ndet-moi vos premieres bontés met-tei un prix à cette fav£ur précieuse J tout me fera facile pour l'obtenir! Mais puis-je encore espérer le bien qui m étoit offert ? me fera t-il permis de le demander? Pou-dra-t-on me l'accorder? Oui Jî vous le defireç. Confenteç à me parler j'ai be-foin d'un entretien'avec vous il fuit que votre bouche prononce mon pardon qu'elle maffure que vous- ne me haïjfe pas, que vous m aimer encore ne refuft' IlS cette grace à l'amant le plus tendre le pluspaffionné le plus répentanù qui fut jamais daigner regler sa desti-née J elle ejl dans vos mains ahJ que ri immolera-1-il pas aubonheur d yous-convaincre qu'il vous adore! Quel mouvement de joie péné-tra le coeur de la tendre Adelaide-à ces assurances flateufes d'un chan-gement si peu attendu, si peu espé-rés La présence d'Heléne ne pu contenir ses transports ah, qu'ai-je lû, s'écria-1-elle! mes yeux ne, m'ont-ils point trompée? Se pour-rait-il-que revenu de cette fatale. ambition qui Tarrachoit à moi , à mon a-mour,il formât le deifr sincere. de me la facnfier ?-Quoi je pafferoia tous les instans de ma vie avec lui L je le verrois sans cesse ! il m'aimeroit, toujours ! je pourrois l'aimer, l'a-dorer , le dire mettre ma gloire a. faire éclater ces mêmes entimens dont on m'a dit que je devois rou-girj. qu'il falloicnoumr avec. honte . 46 Hlfioire ou étouffer avec douleur ! Ah, quel fort ! quel heureux fort que celui qui me lieroit pour jamais au fien ! Enchantée par ces riantes idées, Mademoiselle du Bugei crut pou-voir répondre, le fit ainsi Non s je ne vous hais point, je ne puis jamais vous haïr j mon devoir tobéif-sance que je dois aux ordres de mon pere ont pu seuls me déterminer à vous retirer les marques de mon amitié. Si mon eslime ma confiance font nécessaires au bon-heur de votre vie vous fave' par quel moyen vous pouvez vous les affurer pour toujours. J'ai promis ma parole m'en-gage à éviter de vous voir - de vous par 1er j je nabuferai point de Vindulgence d'un pere qui ma pardonné avec bonté - puisJ que vous dirai-je dans l'entretien que vous me demandeî ? Qu'importeque ma bouche prononce ce pardon, si mon coeur vous Vaccorde si ma main vous donne une preuve que vous l'ave1 déjà obtenu. Adieu fi vous maimei, songes qu'il rieft qu'une feule marque de votre amour que vous puiffiei offrir à Ade-laïde, Helene se chargea du foin de re-mettre ce billet à M. de Cressy Mademoiselle du Bugei,après avoir relu mille fois celui de ton amant, s'endormit enfin dans l'état le plus tranquille où elle se fût trouvée depuis long-tems. Cette fille qui servoit Adélaï-de, étoit une de ces ames baffes que l'intérêt conduit qui ne voyent dans les évenemens où le hasard les fait entrer par le besoin qu'on a de les employer, que le profit qu'el-les en peuvent tirer, sans s'embar-rasser des fuites ou des conséquen-ces qui trop souvent résultent de leur entremise. Gagnée par M. de Cressy, elle le servoit avec zele, sa libéralité la lui attachoit entie-rement. En lui donnant le billet d'Ad i.. faïde, elle lui fit un récit exaét de la joie que le fien avoit excité dans son coeur. Ce détail enflamma le Marquis il brûloit du desir de voir Mademoiselle du Bugei, de lui parler. Il se plaignit à Helene du refus de sa maîtresse il en parut si touché, que cette fille espérant qu il la récompenferoit généreusement si elle lui procuroit un plaisir qu'il souhaitoit avec tant d'ardeur , lui offrit de l'introduire dès le foir mê-me par le jardin , lui fit voir la facilité de ce projet. Elle avoit re-marqué l'endroit où M. du Bugei tenoit la clef de la porte de com-munication elle pouvoit s'en saisir pendant le jour, ouvrir cette porte remettre la clef sans qu'on s'en apperçût. M. du Bugei se retirant de bonne-heure, sa fille ayant l'habitude de se promener fort tard M. de Cressy pouvoit palTer quel-que que tems avec elle sans donner au-cun soupçon. Il accepta cette offre avec ra-vissement, il lui donna une lettre pour sa maîtresse, remplie des plus tendres protestations d'un amour éternel, de l'assurance de lui en donner des preuves é datantes sinceres. Helene contente de sa re-connoissance le quitta, après être convenue avec lui de l'heure à la-quelle il se trouveroit à la porte, du signal qu'elle feroit pour l'aver-tir de l'infiant où il pourroit paroî-tre. M. de Cressy passa tout le jour dans l'impatience de voir arriver cet heureux moment qui devoit le rapprocher d'Adelaïde occupé du plaisir qu'il se promettoit à l'enten-dre lui parler encore avec cette douceur cette ingénuité qui la rendoient si intéressante, il fembloic avoir oublié tout le reste Made-maifelle du Bugei Femportoit alors dans son coeur sur tout ce qui avoit combattu ses charmes le bonheur de l'aimer, de lui plaire, faisoit sa feule ambition il ne concevoit pas l'aveuglement qui l'avoit porté à négliger un bien si doux tout ce qu'il comparoit à elle, à ses senti-mens, à la certitude d'être l'objet de son amour, de ses préférences, lui paroissoit peu digne de ses re-grets. Onze heures arrivèrent enfin, il se rendit au lieu marqué il s'appro-cha doucement de la porte, la voix de deux personnes qui se parloient en- dedans , lui causa quelque in-quiétude il prêta l'oreille con-noiiTant que c'était Adelaïde Helene qui s'entretenoient ensem-ble, il attendit en iilence que cette derniere fît le figne dont ils étoient convenus. Une branche d'arbre jet-tée par-dessus le mur, l'avertit qu'il pouvoit entrer la porte n'étoit que pouffée, il la remit dans l'état où il l'a voit trouvée, s'avança jusqu'au lieu où Adelaïde.le souhaitoit peut-être, mais où elle ne l'attendoit pas. La Lune éclairoit si parfaitement, que Mademoiselle du Bugei con-nut d'abord le Marquis la surpri-se, l'embarras, un trouble mêlé de joie d'inquiétude, lui ô'terent pen-dant quelque tems la force de par-ler elle vouloit s'éloigner, elle se plaignoit d'Helene , elle n'osoit écoutee-son amant le Marquis à ses genoux ne vouloit point aban-donner une de ses mains dont il s'étoit saisi, qu'elle n'eût prononcé le pardon qu'il lui demandoit. L'ai-mable Adelaïde céda à l'attendris-sement de son coeur elle pleura ses larmes que l'amour faiioit couler, furent le sceau de ce par-don tant deGré.. Que de sermens d'aimer toujours suivirent cette douce réconcilia-tion! qu'Adelaïde goûtoit de plai-sir à les entendre ! elle les répétoit tout bas, juroit en secret de rem-plir tous les engagemens que son amant prenoit cependant elle ne vouloit point qu'il restât long-tems avec elle, elle le pressoit de se reti-rer mais Helene se joignant à lui, pour l'obliger à lui accorder la li-berté d'un plus long entretien dans la crainte d'être apperçus des ap-partemens, ils la déterminèrent à paffer dans le jardin public, qui à cette heure étoit fermé, où l'on étoit sûr de ne rencontrer per-sonne. Adelaïde trembloit à chaque pas mais raiïurée enfin perdant toute autre idée pour ne s'occuper que de son amour, elle ma rçha as-sez long-tems appuyée sur M. de Cressy, qui charmé de se voir au-près d'elle, dans une si grande liberté, lui parloit avec une passion bien capable de lui faire oublier l'univers elle-même. Ils s'avan-cerent à pas lents jusqu'à une piece d'eau qui terminoit un parterre Adelaïde s'affit sur le gason qui la bordoit, le Marquis se plaça près d'elle, Helene qui les avoit fui-vis, se promenoit à quelques pas d'eux. Leur conversation s'anima. Ade-laïde avoir déjà oublié qu'elle avoit des reproches à faire le plaisir l'espérance lui ôtoient le souvenir des fautes de son amant, elle n'é-toit occupée que du bonheur de le voir de l'entendre. Le silence profond qui régnoit dans ce lieu, la beauté de la nuit, le parfum qui s'exhaloit des fleurs, l'air enflammé de la faison, cette solitude où ils se trouvoient tous deux, le négligé d'Adélaïde qui n'a-voit quune robe simple legere, que le moindre vent faisoit voltiger, sa tête sans ornemens, sa gorge demi-nue, éleverent peu-à-peu dans Famé du Marquis ces desirs ardens, impétueux, si difficiles à réprimer, quand l'occasion de les satisfaire augmente encore l'empire que les sens prennent sur la.raison. La joie qu'il voyoit briller dans les yeux de Mademoiselle du Bu gei, l'air paisible dont elle 1 écou-toit, le sentiment qui se peignoir sur son visage, lorsqu'il pressoit sa main , ou qu'il osoit y porter sa bouche, allumèrent une ardeur si vive dans son fein, qu'il ne put en contenir les transports. Il prit Adé-laïde dans ses bras la ferrant ten-drement, il imprima sur ses levres un de ces baisers de feu, dont le murmure aimable éveille l amour la volupté. Adélaïde surprise , çéda pour un infiant à l'attrait d'un plaisir inconnu elle sentit la pre-miere atteinte de cette sensation flateuse, qui conduit à ce doux éga-rement où la nature, par l'oubli de tout ce qui contraint ses mouve-mens, semble nous ramener à son heureuse simplicité. Il fut court cet oubli. Mademoi-selle du Bugei, confuse en revenant à elle-même, se plaignit de son a-mant elle voulut fuir, mais il étoit à ses genoux il convenoit de sa faute il demandoit grâce, il l'ob-tint un tendre raccommodement suivit cette querelle , peut-être en renouvella la cause. Com-bien de fois Adelaïde se fâcha, que de pardons elle accorda ! corv-tente qu'il n'en coûtât rien à ton in-nocence , elle ne s'appercevoit pas de tout ce qu'il en pouvoit coûter à son coeur. Que cette nuit augmenta son amour ! que le Marquis lui parut digne de son attachement ! que de traits se graverent pour jamais dans son ame ! Il fallut enfin se séparer, le jour alloit paroître. Ils convinrent avant de se quitter, que le Marquis atten-droit le retour de M. du Bugei pour lui parler. Adelaïde vouloit avoir le tems de prévenir son pere, dans la crainte que les refus du Marquis n'eurent changé ses dispositions elle partoit avec lui dans lix jours le Marquis insistant pour la re-voir encore une fois , elle consentit qu'il revînt la veille de son départ, elle lui permit de lui écrire tous les jours, le quitta charmée de lui de la nouvelle situation où elle se trouvoit. Pendant qu elle se livroit aux plus agréables espérances, Madame de Raifel s'affiigeoit de la méprise du Marquis en continuant de lui écri-re sans se faire connoître , elle s'é-toit flatée de l'inquiéter, même de l'intércffer c'étoit un moyen de se procurer le plaisir de l'occuper, de lui parler de Ton amour , peut-être d'en faire naître dans son coeur. II n'était pas étonnant qu'en croyant que l'écharpe venoit de Madame d'Elmont, il n'eût pas daigné la porter Madame de Raifel n'osoit paroître mais elle désiroit que M. deCrefly la devinât.Un mouvement injufle , quoique pourtant naturel, lui faisoit haïr la Marquise il lui sembloit que cette femme étoit la cause du peu d'attention qu'on avoit fait à sa lettre elle voulut au-moins ôter à M. de Cressy toute idée qu'elle fût venue de ce côté dans ce dessein elfe lui écrivit un autre billet conçu dans ces termes Quand la fortune Cr f amour sunif-fent pour vous préparer un fort digne de vous quand on veut diriger vos pas vef3 un objet qui mérite votre attachement pouvez-vous vous méprendre d'une façon. si humiliante pour moi ? celle qui Vous a donné mille preuves d'une folle paJJîonMe doit attirer que vos mépris £ r cejî vous égarer que de chercher en elle un coeur dont on vous ajJure que l'honneur la modeflie reglent les mouvemens. Levez les yeux plus haut ceji parmi celles qu'on efiime le plus que vous trouverez la personne qui peut s'attendre aux at. tentions aux foins, même à la tendresse de M. de Cressy. Ce billet envoyé avec les mêmes précautions que le premier, fut ren-du au Marquis dans un infiant où tout rempli d Adelaïde,il paroiiToit peu porté à recevoir d'autres im-pressions. Pourtant ce fécond aveu d'un amour délicat, le mystere qui raccompagnoit, la fortune dont on parloit, ces mots leve les yeux plus haut, le firent rêver profondé-ment. Il se voyoit recherché par une femme riche d'un rang éle-vé. Madame de Raifel s'offrit enfin à sa pensée elle étoit d'une maison si dininguée, avoit les moeurs si ré-gulières, un bien si considérable, de si grandes alliances, qu'elle pouvoit prendre ce ton sans orgueil mais en examinant la conduite qu'il avoit toujours tenue avec elle, il aban-donnoit un soupçon qu'il trouvoit peu fondé. Quelle apparence qu'u-ne femme si desirée prévînt le feut homme peut-être qui l'avoit négli-gée ! Dans cette confuflon d'idées son ambition se réveilla il sentit renaître cette paillon, que le desir de regagner Adelaïde avoit affoi-bli, mais qu'il n'avoit pu détruire. Il ne lui vit plus ces grâces fédui-fantcs qui l'avoient touché , son penchant pour elle lui parut une foiblesse à laquelle il facrifioit trop. Il se repentit de l'avoir appaifée, de l'avoir revue, de l'avoir jamais ai-mée. Cependant il s'étoit lié par les promenés, par les sermens les plus forts l'honneur l'engageoit à les remplir mais que sa voix efi foi-ble dans un coeur où l'ambition préside , qui se laiilant séduire à Tapas des richesses , au vain éclat des grandeurs , préfere dans son yvresse les dehors du bonheur au bonheur même ! Ce jour ceux qui suivirent, s'é-coulerent dans un tumulte de senti-mens divers qui se combattoient se détruifoiént sans cesse. Celui où le Marquis devoit revoir Adelaïde, arriva, le surprit encore dans l'in-certitude où Tavoit jetté le billet de Madame de Raifel. Dans ces dispositions où se trou-voit M. de Cressy, il eût été pru-dent de ne point voir AdeIaïde, de s'exeufer près d'elle, de pro-siser du tems de son éloigneraient pour se déterminer mais les êtres inconséquens qui nous donnent des loix, se font reservé le droit de ne suivre que celles du caprice. Pendant que le Marquis se livroit à fori inquiétude, desmouvemens bien différens agitoient Mademoi-selle du Bugei contente de Ton amant, sans crainte, sans défian-ce, se reposant sur sa foi, sur foa amour, le plus heureux avenir s'où-vroit devant elle. Avec quelle com-plaisance, avec quel plaisir elle songeoit qu'elle alloit porter ce nom chéri, ce nom qu'elle n'enten-doit jamais prononcer sans émo-tion! Les chagrins que le Marquis lui avoit donnés, s'effaçoient de son fouverjir elle n'envifageoit qu'avec ravissement le bonheur qui l'attendoit au retour de cette cour-te absence dont elle comptoit déjà les momens. Son imagination sé-duite par ces agréables idées, la faisoit jouir de ses efpéraaces dans l'instant même qui alloit les renvet fer, la priver pour jamais d'une erreur qui lui étoit si chere. Elle revit le Marquis avec tous les transports d'une joie naïve d'une tendresse véritable, dont elle ne cherchoit point à lui cacher la vivacité. Ils parlèrent long-tems de leur union prochaine, des arran-gemens qu'ils prendroient pour la hâter. Ces projets qu'ils formoient ensemble, augmentoient la gayeté de Mademoiselle du Bugei. Jamais elle n'avoit été plus enjouée le Marquis, dont les intentions n'é-toient plus les mêmes , avoit la cruauté de la laisser s'abandonner à ces illulîons lfateufes. Elle étoit sortie de chez elle, se prome-noit avec lui pour mieux cacher le changement de son coeur, il se montroit plus passionné qu'aupa-rava nt il afredoit un air attendri, pénétré, l'entretenoitavec feu d'u-ne ar deur .déjà refroidie, dont les foibles refies n'avoient pour objet que lui-même. - Le refpeét cesse quand l'amour finit foit que ses réflexions eussent allez diminué le fien, pour lui faire perdre de vûe ce qu'il devoit à Mademoiselle du Bugei foit que sa confiance la facilité d'en abu-ser lui fissent naître le desir d'éprou-ver jusqu où la tendresse la bon-ne-foi peuvent conduire une jeune personne qui n'est gardée que par l'innocence de ses pensées, il osa tenter de s'affurer par la fédudion un bien qu'il ne vouloit plus ac-quérir par les loix de l'honneur il devint preiTant, hardi. Ces mêmes faveurs qu'il avoit dérobées quel-ques jours auparavant, long-tems - duputées, enfin accordées, ne pou-voient le satisfaire il demandoit sans cesse, obtenoit toujours, se plaignoit encore. Ses soupirs brû-lans étouffés par la violence de ses desirs, ses larmes feintes, les prie-res soumises, ardentes, cette phrase si simple en apparence, si souvent employée , toujours trop puis-sante sur le coeur d'une femme. vous ne m'aimei pas - - si vous m'aimiei ! mille mille fois ré-pétée par lui, confondoit Adelaïde. Elle aimoit, elle ne pouvoit souffrir que ton amant doutât de son amour. De moment en moment il en exi-geoit une preuve nouvelle plus elle donnoit, moins il paroilToit dis-posé à borner ses prétentions. Helene étoit éloignée, le tems un peu couvert répandoit dans le jardin une obscurité qui n étoit que trop favorable aux intentions de M. de Cressy. La tendre crédule Adélaïde, conduite par lui fous un feuillage épais, abandonnée à l'im-prudence de son âge, à l'ignorance du péril, à la foi de son amant, sem-bloit s'être oubliée son coeur tout entier entier à l'amour, netoit distrait par aucun autre objet sans prévoir où la guidoit une question captieuse, elle y avoit répondu, elle avoit dit qu'elle desiroit qu'il fût heureux, qu'elle feroit tout pour affurer son bonheur elle le disoit encore quand la témérité du Marquis portée à l'extrême, la tirant de cette y vresse dangereuse, lui rendit la raison , la force de s'opposer à ses entre-prises. Elle s'arracha de ses bras avec un cri d'horreur s'élançant hors du bosquet, elle appella Helene à haute voix, sans s'embarrasser dans son effroi si d'autres pouvoient l'en-tendre. Helene accourut Made-moiselle du Bugei un peu rassurée à sa vue, n'ayant pas la force de se soutenir, s'appuya contre un ar-bre laissant tomber sa tête sur le fein de cette fille qu'elle tenoit embrassée, elle se mit à pleurer avec toutes les marqués d'une douleur excessive. Le Marquis honteux d'u-ne tentative qui lui avoit si mal réussi, proflerné à ses piés, s'effor-çoit., mais en vain, de l'appaiser -' elle ne l'écoutoit pas, continuoit, à s'affiiger sans paroître s'apperce-voir ni de sa présence ni de ses fou-missions. Faisant enfin un effort sur elle-même, elle le repoussa de la main, fit quelques pas levant au ciel ses yeux baignés de larmes ô , mon pere, s'écria-1-elle, vous me raviez dit, il n'est que trop vrai i celui qui vous cachoit ses desseins n'en formoit que contre moi ! Elle se promena quelque tems sans s'é-loigner rêvant profondément, ensuite s'appuyant sur Hélené, elle reprit le chemin de chez elle fané répondre une feule fois à tôut ce que le Marquis disoit pour là flé-j chir. Elle étoit prête à rentrer lors-qu'il l'arrêta là supplîà deféeoü- J ter. Je ne veux rien entendre, lui dit- elle avec beaucoup de fierté je vous méprise je vous hais. Je conçois à-présent les raisons de la conduite bisarre que vous avez te-nue avec une fille à laquelle vous deviez du respect, que tout au-tre que vous n'eût osé choisir pour l'objet d'un amusement,que la plus vile de Ton sexe pouvoit vous pro-curer. Je fuis punie , cruellement punie, ajoûta-t-elle, de cette fata-le prévention qui m'a fait vous ai-mer , qui m'a fait croire que vous méritiez tout l'amour que je sen-tois pour vous. Avec quel art vous m'avez trompée, que mon coeur le foupçonnoit peu ! mais ce coeur vous échappe non , il n'est plus à vous il vous détefle , regarde comme un bien le trait qui le dé-chire , mais qui l'éclairé sur la bas-sesse du votre. Rendez-moi ma let-tre, continua-t-elle rendez - moi ce témoin d'une odieuse foiblesse puiffai-je ne me rappeller jamais le malheureux penchant qui m'en-traînoit vers vous, que pour me souvenir combien vous en fûtes indigne ! Le Marquis concerné par ses re-proches , héfitoit encore il ne ça-voit ce qu'il devoit faire il ne vou-loit point lui rendre sa lettre, il la supplioit de lui laisier le seul gage qu'il eût de ses bontés il pressoit, il pleuroit il lui représentoit tout ce qu'il croyoit capable de calmer son esprit de difilper sa colere mais rien ne pouvoit effacer l'im-pression qu'elle venoit de prendre de son caradere il n'étoit plus tems de lui en imposer blessée jusqu au fond du coeur, elle ne pouvoit plus pardonner. i Elle réitéra avec u-n ton. des expressions qui faisoient assez COfl-noître qu'elle vouloit être obéie i dès qu'elle eut cette lettre, elle rentra précipitamment, sans dai-gner écouter ce que M. de Cressy youloit lui faire entendre. Quelle nuit passa la triste Adé-laïde ! il n'efi point de peines plus difficiles à supporter que celles que l'amour nous cause. Quel mal que celui que la réflexion aigrit, qui mêle la honte à l'oppression de la douleur ! Elle frémiffoit en pensant au danger qu'elle avoit couru le bonheur de l'avoir évité,. étoit une consolation pour elle mais à quel prix elle en jouissoit ! par la perte de ses desirs, de son amour, de tous ces projets flateurs qui l'avoient si agréablement occupée il falloit re-noncer à toutes ses espérances il falloit mépriser celui qu'elle ado-roit encore. Ce n'efi pas toujours son amant , qu'on regrette le plus, quand on est forcée à lui retirer son coeur c'est le sentiment dont on ctoit touchée , c'efi le preflige aimable qui s'évanouit, c'efi le plaisir d'ai-mer plaisir si grand pour une ame tendre, qu'elle ne voit rien qui puisse remplacer la douce habitu-de qu'elle avoit prise de s'y livrer. Adelaïde voulut relire cette let-tre que le Marquis lui avoit rendue. Mais quel étonnement pour elle en voyant au lieu de ton écriture celle de la Comtesse de RaiCel écriture qui lui étoit parfaitement connue. M. de Creflfy trompé par la forme égale de ces deux billets,avoit don-né à Mademoiselle du Bugei celui qu'il avoit reçû sans savoir de quel-le part il venoit. Confuse, désespérée à cette lec-ture , elle ne douta point qu'elle n'eût été sacrifiée à la vanité du Marquis elle crut se reconnaître dans cette personne qu'on accusoit de lui donner des marques d'une folle passion. Un coeur presTé par la tristesse adopte aisément tout ce qui peut l'affliger encore. Elle pen-sa que la Comtesse étoit inflruit6 de tout ce qu'elle avoit fait pour le Marquis de Cressy elle se rappella tout ce que Madame de Raifel lui avoit dit au Bal, le prit pour une cruelle raillerie elle se vit trahie se crut deshonorée elle éclata en pleurs, en gémissemens, en cris dou-loureux, passa le reste 4e la nuit à se plaindre avec Hélene du mal-heur de fâ déssinée r mais comme elle vouloir absolument ravoir la Lettre qu'elle avoit cru reprendre, elle se détermina le matin à écrire ce Billet à M. de Cressy. Voui vous êtes coffipé, Monsieur je vous renvoye là Lettre de Madame de Raifel j vous prie inflamment de me rendre la mienne. Je ne croyois pas quii. y eut quelqu'un au monde à qui on put reprocher fesfentirriens pour moi ni qree personne osât jamais me soupçonner d a-yoir donné des preuves d'une folle paf-wfion. C'efl bien ajje pour me faire roM-gir J de vous en avoir donné d'une tendresse, pure véritable j que vous etieç indigne if inspirer. Rende' ma Lettre à Hëlene.T' f°yeï à jamais sur du mépris d Ade- laïde.. Elle joignit à ce Billet tous ceux qu'elle a voit reçûs du Marquis, -chargea Hélene de lui rendre ce pa-quet, avec un ordre positif de ne rapporter d'autre réponse que celle qu'elle demandoit. 1 Cette Fille s'acquitta de sa corn-mission mais elle n'eut pas besoin. d'infifier long-tems sur le refus d'u-ne réponse pour sa Maîtresse. Le Marquis charme de la découverte, qu'il venoit de faire , étoit bien éloigné de songer à fe- justifier au- , près d'Adelaïde s'il feignoit de - le le vouloir faire, c'étoit par une fui-te de cette dissimulation qui lui étoit naturelle, que les caractères faux employent, même lorsqu'elle leur est inutile. La Lettre que Mademoirelle du Bugei demandoit, lui fut rendue, l'après-midi de ce jour elle partie avec M. du Bugei pour aller à Ger-fay. L effort qu'elle se faisoit pour cacher sa douleur, le chagrin dont elle étoit accablée, lui causerent dès le lendemain de son arrivée une fiè-vre violente bien - tôt son mal augmenta si considérablement, qu -on douta qu'il fût poilible de la re-tirer d'un état si dangereux. Pendant qu'elle se mouroit àGer-fay, l'objet d'un sentiment si tendre, d'une passion si vive, d'une situation si déplorable, déjà dégagé des foi-bles liens qui. l'attachoient à elle par une baffe ingratitude oublioit son amour les peines qu'elle Revoit ressentir. Q C'est un des avantages de la' su-périorité de l'ame d'un homme sur la nôtre, que cette force qui lui fait étouffer avec facilité les remords legers qui s'éle vent quelquefois dans son coeur au souvenir d'une femme sensible malheureuse, à laquelle souvent il ne peut reprocher#que de l'avoir honoré d'une estime qu'il ne méritoit pas. De tant de marques de tendres-se que M. de Cressy avoit reçues d'Adelaïde, la feule dont peut-être il lui sçavoit gré, étoit ce mouve-ment de dépit qui l'avoit fait écrire nommer Madame de Raifel. En apprenant qu'elle étoit la personne qui le préféroit desiroit de lui plaire, il convint qu'en effet la for-tune l'amour s'étoient unis pour le combler de leurs faveurs, La Comtesse parée de tous les dons qui pouvoient attirer ses voeux, offroit à son idée une foule de plai-firs dont il jouiroit avec elle par el le le Me, l'éclatées graces,la beau-té,un titre qu'il ambitionnoit que cette alliance pouvoit lui procurer avec le tems que de raisons pour ren-dre ses poursuites ardentes! Mais il falloit cacher cette ambition-qui le guidoit vers elle il falloit prévenir le tort que son procédé pour Ade-laïde pouvoit lui faire dans Tefprit de Madame de Raifel, si jamais elle en étoit informée. Après l'avoir vue si long - tems avec indifférence , il nofoit se montrer tout-à - coup amant passionné, encore moins pa-roitre instruit de ses sentimens. Il craignoit de blelTer son orgueil ou sa délicatesse en l'arrêtant dans la route qu'elle s'étoittracée, que peut-être elle prenoit plaisir à sui-vre. Ces considerations le portèrent à en agir en apparence comme il avoit coutume de faire il n'alla pas plus souvent chez Madame de Raifel, mais il se renferma sans affec-tation dans le cercle où elle vivoit sans lui parler d'un amour dont il vouloit qu elle fût persuadée, il se conduisit d'une façon à faire juger à tout le monde qu'il en ressentoit un violent pour elle il ne sembloit ja-mais ni l'attendre ni la chercher mais une rêverie où il paroissoit s'abandonner, dont sa présence le retiroit l'embarras que ses moin dres plaisanteries lui causoient, une application continuelle à étudier ses goûts, l'air naturel dont il les adoptoit, toutes ces petites choses qui ne prouvent aux personnes in-différentes que les attentions de l'a-mitié , mais qu'un coeur prévenu prend pour les foins de l'amour l'art de développer ses talens, de se parer des qualités brillantes d'un caraétere eflimable , tout fut em-ployée tout réussit au Marquis au-delà de ses espérances la Comtesse le crut aisément tout ce qu'il vou. loitparoître. Les hommes s'épargneroient la plus grande partie des peines qu'ils se donnent pour nous en imposer, s'ils pouvoient imaginer combien la noblesse de nos idées leur donne de facilité pour nous tromper. Une femme croiroit se dégrader en sup-posant des vices à l'objet qu'elle a choisi pour celui de ses affeétions Se dès qu'elle aime , elle accorde plus de vertus à son Amant qu'il p'ose en feindre. Tout le monde aflïïroit Madame de Raifel que le Marquis de Cressy l'aimoit c'étoit avec plaisir qu'elle l'entendoit dire. Elle craignoit en-core de se livrer à une joie que l'é-venement pouvoit détruire cepen-dant.elle avoit pour lui les distinc-tions les plus flateufes, n'atten-.doit que l'aveu de ses sentimens pour lui montrer combien les fiens etoient tendres sinceres. Il commençoit à se rendre assidu chez elle, lorsqu'un jour une legere indisposition lui faisant garder la chambre, M. de Cressy fut admis , malgré le delTein formé qu'elle avoit pris de ne voir personne. Elle étoit rêveuse, même trisse. Le Mar-quis se conformant à l'air sérieux qu'il lui voyoit, lui en demanda la railon avec toute l'apparence de la plus rendre inquiétude. La Comtes-se lui dit qu'une personne qu'elle aimoit avoit été fort mal, ne jouissoit encore que d'une fanté très-languissante qu'elle venoit de l'ap-prendre dans le moment elle ajou-ta que c'étoit une personne char-msnte, tout de fuite elle nomma Mademoiselle du Bugei. Le Marquis perdit toute conte-nance à ce discours il changea de couleur, resta les yeux baisses dans un silence qui surprit la Comtesse, Je vois, lui dit-elle en l'examinant avec attention, que cette nouvelle vous donne bien de l'émotion je fuis fâchée de vous l'avoir annon-cée avec si peu de ménagement, mais j'ignorois l'effet quelle pour-roit produire sur vous voyant qu'il continuoit à se taire je ne fça-vois pas, ajoûta -1 - elle, que vous eussiez des liaisons particulières avec Adelaïde je l'aime, sa perte m'eût infiniment touchée, je ne sçais pourquoi vous rougissez de montrer que vous y feriez encore plus sensible. Si j'ai quelques liaisons avec Ma-demoiselle du Bugei, Madame, re-prit le Marquis, elles font d'une ef. pece à me chagriner le refle de ma vie. Je puis rougir paroître con-fus en apprenant Fétat où elle s'efl trouvée, puisque j'ai tout lieu de m'accuser dJen être la malheureuse cause. Vous , s'écria la Comter-se ! Ah , Madame, interrompit M. de Cressy , suspendez votre juge-ment ! je fuis homme, jeune, vain peut - être. Je ne prétends pas que ma conduite foit exempte de tout reproche j'ai des torts, je les sens, je ne puis me les pardonner. Mais si vous fçaviez si mon coeur vous étoit mieux connu, peut-être ne me condamneriez-vous pas ? Il est difficile de vous comprend 'dre, dit la Comtesse un peu trou-blée en supposant que l'intérêt vif que vous prenez à Mademoiselle du Bugei, décele un tendre pen-chant , pourquoi donc rougiriez-vous en le laissant paroître ? Par quelle singularité votre amour fe-roit-il un malheur pour elle ? quels font ces torts que vous vous repro-chez , que vous craignez de ne pou-voir vous pardonner ? s'il vous cil poilible de me les faire connoître sans que cette confidence offense Adelaïde ou lui nuise, vous m'o-bligerez par votre confiance. Si les mouvemens de notre coeuï dépendoient de nous, de nos réfle- -xions, reprit M. de Cressy, Adelaïde feroit heureuse , je ne fentirois pas le regret affreux d'avoir trou-blé son repos détruit, au-moins pour quelque tems, la douceur l'agrément de sa vie. Mais, Mada., me, comment vous avouer une lé-gereté, une indiscrétion que rien ne peut excuser ? C'est une faute que je n'oublierai point, dont le fouve-f nir m'affiigera sans cesse. Madame de Raifel pénétrée de l'air du ton dont il s'exprimoit réitéra la priere qu'elle lui avoit faite, le prdfa de lui apprendre ce qui causoit sa peine M de Cressy charmé de trouver cette oc casson de la prévenir sur la feule chose qui pou voit lui découvrir sa façon de penser, feignant Je céder à les instances Je vais Madame, lui dit-il, m'exposer à perdre par ma sincérité une partie de l'eftimedont vous m'honorez mais pouvez-vous former un desir qu'il foit en mon pouvoir de satisfaire, sans que mon coeur vole au-devant de vos voeuxf Vous n'ignorez pas, Madame, avec quelle indifférence j'ai vû tou-tes les femmes, même celles qui ont paru me dininguer. Occupé du foin de faire ma cour, de remplir les de-voirs que mon état m'impose, d'ac-quérir des amis, j'ai évité de me li-vrer à des amusemens peu faits pour me séduire. Un naturel fennble, un caraétere vrai, m'ont fait envisager l'amour comme une paillon qu'il étoit heureux de sentir, mais ridicu-le de feindre. Dans ces dispositions, je vous vis, Madame, mon coeur me dit que vous étiez la feule per-sonne qui pût m'inspirer ces fenti-mens délicieux qui, nés de l'admira-tion , accrus par le refped, entrete-nus par l'estime, soutenus par l'a-mitié , remplirent tous les vuides de rame, forment ces chaînes douces durables que le tems ne peut rompre mais la différence de nos fortunes, le bruit répandu du peu de goût que vous montriez pour prendre de nouveaux engagemens, tant de partis plus avantageux que vous aviez éloignés, assez de hau-teur peut-être pour craindre d'es-suyer des refus, mille raisons me for-r cerent à cacher l'ardeur que vous m'inspiriez. Je voulus en triompher je contraignis mes deGrs qui m'en traînoient sur vos pas j'évitai les occasions de vous voir je ne parus -chez vous que lorsque la bienséance m'obligea de m'y montrer. C'eOE dans ce tems, Madame, qu'Adelaï-de me laiiTa voir des dispositions fi-favorables, qu'il me fut impoilible de conserver de la froideur auprès d'une fille charmante qui ne me ca-choit pas que j'avois fçû lui plaire. Sans espérance près de vous, sans passion pour elle, déterminé ou plû tôt emporté par cette vanité qui nous rend sensibles aux préférences, je me plûs à suivre tous les mouve-mens de Mademoiselle du Bugei. Je rne livrai au plaisir de voir naître dans son coeur un amour dont je n'envisageai point les fuites j'en ad-mirois les progrès, ils me flattoient je m'en applaudiffois par une étourderie dont je ne puis trop me repentir. Je voyois souvent Adelaïde chez Madame de Gerfay quand elle manquoit à s'y rendre, je la cher chois à la promenade, dans les mai-sons où elle alloit, par-tout où je croyois la trouver elle amufoit mon inquiétude, cet ennui insépara-ble d'un homme ifofé qui ne tient fortement à rien , dont les desirs n'ont pour objet qu'un bonheur qui le fuit. Mes assiduités furent remar-quées, M. du Bugei voulut me fai-re expliquer sur mes desseins. C'est alors que m'avouant que je n'en avois aucun, je reconnus toute l'im-prudence de ma conduite. Sûr d'ê-tre aimé d'Adelaïde, un fentimeat de reconnoissance me portoit à m'unir pour jamais avec elle mais en y réfléchlflant plus mûrement, je penfaique ce feroit la trahir. Je ne crus pas devoir la lier à un époux dont elle ne fixeroit pas les voeux. J'aimai mieux paffer pour intéressé aux yeux de M. du Bugei, en pre-nant le seul prétexte qui pouvoit me dégager j'aimai mieux paffer pour ingrat leger à ceux d Ae-laïde, que de risquer de la rendre malheureuse un jour par mon indif-sérence. Je refusai donc, ne ren-dis plus de foins à Mademgifelle du Bugei. Je la revis au Bal où vous kiez toutes deux ton air abattu, fà tristesse, quelques mots qu'elle me dit, le reproche secret que je me faisois d'avoir entretenu sa tendresse sans la partager , l'intérêt qu'on prend toujours aux peines que l'on cause, sa jeunesse, sa beauté J son amour, me firent une impression si vive, que j'allois peut - être lui of-frir toutes les preuves qu'elle pou-voit exiger de mon repentir lors-qu'en jettant les yeux sur vous, je sen-tis que tout cédoit dans mon coeur à l'attrait invincible qui m'entrai-noit vers Madame de Raifel. Comment m'ôter pour toujours le foible espoir qui me séduisoit quelquefois f comment m'ôter ma liberté, pendant que vous jouissiez de la vôtre? Je n'attendois pas le bien que je defirois mais si rien ne me le promettoit, au - moins un ob-itacle insurmontable ne me privoit pas du plaisir d'y songer, de m'en occuper dans ces momens où des idées vagues flatant l'imagination qui les enfante, fembient aplanir toutes les difficultés qui s'oppofenl à nos souhaits. J'avois reçu un billet dont j'a-vois été foiblement affedé, sur-tout ayant pensé, par je ne sçais quelle fantaisie, qu'il venoit de Madame d'Elmont j'en reçus un autre qui m'apprit que le premier n'étoit pas d'elle Vous le dirai - je, Ma-dame, ajouta le Marquis en s'inter-rompant, oserai-je vous dire de quelle main je pensai qu'il venoit ? La Comtesse baissa les yeux, rou-git d'un air d'intérêt, avec un ton qui marquoit assez combien ce discours l'attachoit, elle le pria de continuer. Je le crus de vous, Madame mon amour se réveillant avec for-ce , plus d'Adelaïde, plus d'inquié tude sur ses sentimens. Que rrum-portoit alors on estime ou sa ten-dresse, ses plaisirs ou sa peine ? Je ne vis que Madame de Raifel, son image adorée remplit tout mon coeur j'abandonnai Mademoiselle du Bugei, je ne la revis que pour lui prouver que je ne l'aimois point, que je ne ferois jamais à elle par une dureté condamnable, je la ré-duisis à faire des efforts sur elle-même, à s'éloigner pour oublier un Amant qu'elle doit détefler, qui ne peut se souvenir d'elle sans se mépriser lui-même. Que je plains Adelaïde, dit alors Madame de Raifel ! qu'il lui fera dif-sicile de se consoler d'un tel événe-ment ! pourra-t-elle vous oublier ? mais achevez votre sincérité me touche, votre confiance me flate. Que vous dirai-je de plus, Ma-dame , continua M. de Cressy je gi'osai vous laiflcç voir ce que je çrolol croyoïs avoir pénétré mais je ne pus réúfièr au plaisir de vous mon-trer que j'obéiffois à vos ordres, en levant les yeux vers l'objet le plus digne de mon attachement. Vous sçavez tout, Madame vous venez de lire dans un coeur qui vous eu fournis, qui vous l'a toujours été, dontle fort dépend de vos bontés. Quel prix m'efl il permis d'attendre de mon obéissance? puis - je espérer qu'une pàssion que vous feule pou-viez allumer dans ce coeur, vous touche en effet ? Est - ce vous, eft-ce l'aimable ComteiTede Raifel qui a daigné m'avertir de chercher mon bonheur ? éclaircissez mes doutes j'attens à vos pieds l'arrêt que vous allez prononcer. Parlez, Madame , parlez, songez que ce moment va décider pour jamais du fort d'un homme qui vous adore. Qui n'eût point ajouté foi à ce récit si simple, si naturel ? pourquoi Madame de Raifel en eût-elle fou p-çonné la vérité ? Elle crut le Mar-quis lui tendant une main qu'il reçut à genoux, sur laquelle il imprima le baiser le plus ardent oui, c'efi moi, lui dit-elle, qui ai déliré votre amour vous me voyez pénétrée de l'aveu que vous m'en faites. Qu'il m efi cher cet amour ! je le partage , j'ose le dire, je fe-rai vanité de le prouver oui,je mets tout mon bonheur à penser que vous m'avez choisie pour faire le vôtre. j Une déclaration si, précise fut reçue avec tous les transports d'u-ne joie véritable. La Comtesse s'ef-força de persuader à M. de Cressy, que si sa conduite avec Adelaïde n'étoit pas tout-à-fait irréprocha-ble, il devoit cependant cesser de s'en affliger que la maladie qu'elle venoit d'avoir , pouvoit provenir d'une autre cause qu à son âge le tems 1 abience efiaçoient les plus fortes impressions ce n'efl pas que je blâme votre sensibilité, ajouta-t-elle au contraire, elle re-double mon estime, mon coeur se plaît à découvrir que le vôtre est capable d'une tendre compafr fion. V M. de Cressy parvenu à se sa ire un mérite du procédé cruel qu'il avoit eu pour Mademoiselle du Bugei, arrivé au moment de per-suader à Madame de Raifel qu'il Tavoit aimée dans un tems où il n'avoit aucune vue sur elle, enfin à paroître à ses yeux le plus sincere le plus tendre de tous les hom-mes , s'applaudissoit de la finesse avec laquelle il la trompoit. Il at-I tribuoit ses succès à son adresse er-reur groûiere de tous ceux que ls fauiferé guide. On est crédule sans être foible ni imprudent, l'ex-trême confiance naît toujours dw peu d'idées qu'on a qu'il y ait des ames allez baffes pour en abuser. Peu de tems après cet entretien., Madame de Raifel annonça le jour de son mariage l'époux qu'elle avoit choisi. Le Marquis reçut les félicitations de tous ceux qui con-noissoient la Comtesse son bon-heur fut envié par une foule de ri-vaux moins heureux, peut-être plus dignes de l'être. Ces noces se firent avec éclata les fêtes bril-lantes qui les suivirent , marquè-rent assez le contentement des deux époux. Madame de Raifel avoit donné à M. de Cressy tout ce qu'il étoit en son pouvoir de lui rendre propre. Sa fortune affurée, son am-bition fatisfaitey l'amour les char-mes de la Marquise, unemaifon de-venue le temple de la gayeté, lui firent goûter tant de plaisirs dans cette union, qu'il oublia facilement la route qu'il avoit prise pour acqué-rir les biens dont il jouissoit. Madame de Cressy,bien plus heu-reuse,puifqu elle aimoit se croyoit adorée, se disoit à chaque inflant qu'elle régnoit sur un coeur tendre, sincere, généreux, tout à elle, sur un coeur dont elle croyoit que rien negaloit la noblesse la grandeur elle voyoit un dieu dans son mari, il lui devenoit tous les jours plus cher sans cesse occupée à lui pro-curer de nouveaux amusemens, elle sembloit ne vivre, ne respirer que pour répandre l'agrément sur les jours de celui quelle aimoit les moindres desirs du Marquis , ses plus legeres fantaisies, devenoient une affaire pour Madame de Cres-sy elle lui facrifioit ses propres goûts, même le plaisir de le voir plaisir si grand pour elle, que le tems ni l'habitude ne purent le lui rendre moins sensible. Cependant Adelaïde après plus d un mois de maladie., près de deux de convalescence, avoir enfjn recouvré la fanté mais une sombre tristesse s'étoit emparée de son es-prit elle avoit perdu pour jamais cet état paisible qui rend suscepti-ble de goûter tous les plaillrs qui se présentent, se succedent dans l'âge heureux où on ne les choisît pas. Le chagrin avoit laissé de si profondes traces dans son coeur , ramour régnoit encore avec tant de puissance sur son ame, elle étoit si peu capable d'oublier le cruel qui s'étoit plu à la rendre malheureu-se, que la feule penféç de reparoître dans les lieux qu'il habitoit, là fai-soit retomber dans des foiblesses presque aussi dangereuses que l'a-voit été l'ardeur de sa fievre. Le Comte de Saint-Agne, jeune, bien-fait , aimable , auquel elle étoit dessinée, augmentoit encore sa peine par les foins qu'il lui rend oit. Rien ne pou voit la difiraire le fout venir de M. de Cressy animoit seul un coeur accoutumé à ne s'occuper que de lui. Que de larmes accom-pagnoient ce souvenir douloureux , , mais cher, mais vif, sans cesse présent à son ame ! Dans cette si-tuation, ion retour à Paris ou à la Cour étoit pour elle le comble du. malheur chaque jour qui rappro-choit celui où elle devoit quitter Gerfay, ajoutoit à son supplice. Un foir qu'elle étoit dans l'ap-partement où tout le monde se raC. sembloit pour jouer, le Chevalier de Saint-Hélenes qu'on attendoie depuis huit jours à Gerfay, arriva,. pour excuser son retard, rendit compte des affaires qui l'avoient obligé de refler à Paris c'étoit le mariage de Madame de Raifel de M. de Cressy. Madame de Gerfay entra dans des détails, lui fit mille questions, le Chevalier s'étendic avec plaisir sur un difeours qui par xoiffoit intéresser. .-Que devint AdelaÏde en 1 écou-tant ? un froid mortel aifit son. coeur pâle, tremblante, sans force presque sans sentimens , elle se renversa sur le siege où elle étoit assise, fermant les yeux elle déli-ra de ne les rouvrir jamais par bon-heur pour elle, M. du Bugei n'é-toit pas présent comme depuis sa maladie elle étoit très-foible, on ne chercha point d'autre cause à son évanouissement. Il fut long lorsqu'elle reprit la connoissance, elle se trouva dans son lit environnée de plusieurs per-sonnes qui s'efforcerent de la rap-peller à la vie. Elle fit connoître qu'elle desiroit d'être feule dès qu'elle se vit en liberté il est marié, s'écria-t-elle en se jettant dans les bras d'Helene ! il est marié ! Helene, il est marié, lui répéta-t-elle mille fois je n'ai plus de doute, de crain-te , d'espérance il est perdu , pour jamais jamais perdu ! rien ne peut me le ramener, rien ne peut me le rendre. Madame de Raifel est heureuse ! elle triomphe dans ses bras des pleurs d une fille infortunée !. a - t - elle mérité ce coeur qu'elle m'enleve? L'inhumaine, avec quel air de vé-rité elle feignoit de s'intéresser à mes peines, d'en ignorer le sujets Elle m'offroit des secours, des con-seils, de l'amitié ah la cruelle! elle est sa femme, elle regne sur ses vo-lontés, elle fait ses plaisirs, elle les partage il lui est permis de conten-ter tous les desirs de ce qu'elle ai-me elle peut sans rougir recevoir ses careiTcs, les lui rendre, mettre son bonheur à s'y montrer sensi-ble moi je ne dois me rappel-1er qu'avec honte ces momens. momens délicieux , pour tou-jours gravés dans ma mémoire ! ! Ah, poursuivit-elle dans l'amertu-! me de son coeur, Helene ! imprih dente Helene ! pourquoi ta fatale complaisance m'exposa-t-elle à le revoir ? Hélas, sans toi, sans ta fa-cilité , j'ignorerois une partie de mes pertes ! M. du Bugei interrompit ses tri-fies plaintes il venoit fçavoircom-ment elle se trouvoit. Helene l'assu-ra qu'elle n'avoit besoin que de re-pos la malheureuse Adelaïde passa la nuit dans un saisissement, qui retenant ses larmes , faisoit que le peu qu'elle en versoit déchiroit son coeur sans le soulager. Elle fut quelques jours dans cet excès d'accablement mais faisant violence à tous ses sentimens, elle parut se calmer. Son pere attendoit le retour de sa fanté pour la rame-ner à Paris mais elle avoit pris la résolution de n'y rentrer jamais. Elle pria M. du Bugei de lui per-mettre de paffer un mois à Chelles, où elle lui fit entendre qu'elle e pé- toit le rétablir tout-à-fait. Il y con. sentit avec peine ce fut avec une extrême répugnance qu'il la con-I duifit lui - même à cette Abbaye. Mademoiselle du Bugei pleura beaucoup en se séparant de lui i le chagrin qu'il sentit lui-même en j. la laissant à Chelles, fut un présage I de la perte qu'il alloit faire. L'aima. , ble triste Adeiaïde, peu de jours après son arrivée entra au noviciat, où ses épreuves abregées par l'avan-tage qu'elle avoit d'avoir été élevée dans la maison, lui permirent au bout de six mois de prendre le voile blanc , malgré les regrets de son père, la douleur du Comte de Saints Agne qui l'aimait, les efforts réu-nis de toute sa famille. Madame de Cressy s'affligea du parti que prenoit Adelaïde elle craignit que ses sentimens pour le Marquis ne l'y eussent déterminée ellç n'osa s'en expliquer avec lui. dans la crainte de le chagriner, oc d'ajouter au reproche secret que peut-être il se faisoit à lui - même. Le malheur d'Adelaïde étoit un poids pour la Marquise son cocut vraiment généreux , souffroit en fongcant qu'elle avoit innocem-ment causé sa perte elle donna des larmes au fort d'une jeune per-sonne qui s'arrachoit au monde-dans un âge où peu capable de juger des effets du tems, gui-dée par un mouvement qu'il pou-voit détruire , se livroit à 1 horreuc d'un repentir infruaueux éter-nel. Plus d'un an s'étoit paiïé dans le ravissement d'une passion heureu-se, satisfaite toujours vive. Peut-être la Marquise eût-elle joui long-tems de cet état paisible , sans un événement où sa bonté 1 intéressa. Mme de Berneil ancienne amie de la mere de Madame de CreiTl vivoi retirée au Val-de-Grace, avec une fille, seul fruit d'un mariage mal assorti qui avoit renversé sa fortu-ne, par une fuite de malheurs dont le détail est peu nécessaire. Une pension du Roi la faisoit subsister avec assez d'aisance, Cette pension s'éteignoit par sa mort, sa fille avoit besoin d'amis pour en con-server une moitié que la faveur pou-voit lui accorder, mais qu'on ne lui devoit pas. Madame de Berneil qui avoit éprouvé plus d'une fois com-bien Madame de CreITy étoit par tée à obliger, se sentant dangereu-sement malade près de sa fin, eut recours à elle elle lui fit écrire son état la Marquise s'étant rendue auprès d'elle, trouva cette Dame presque expirante, si occupée du fort de sa fille , que Madame de Cressy pénétrée d'une inquiétude si naturelle du fpedacle qu'offroient a à ses yeux Iesfemes de la fille la lai douleur touchante de la mere, pro-mit avec ferment de se charger du foin de Mademoiselle de BerneIL de la retirer chez elle, de ne s'en séparer qu'après lui avoir procuré un établissement convenable à sa naiiTance, qui pût la rendre heu-reuse. Il sembloit que Madame de Ber-neil n'attendît que cette promesse d'une femme dont la noblesse des sentimens lui étoit connue, pour rendre au ciel une ame devenue plus tranquille. Elle mourut le foir même la Marquise qui ne l'avoit point quittée, embrassant tendre-ment Mademoiselle de Berneil, lui renouvella les assurances qu'elle avoit données à sa mere, la con-duisit chez elle, où elle la recom-manda aux foins de ses femmes, pendant qu'elle alloit à Versailles chercher M. de CreÍfy qui l'y attea-doit. Elle lui rendit compte des enga-gemens qu'elle avoit pris , lui montra un peu de crainte qu'ils ne pussent lui déplaire, s'excusant sur le moment qui ne lui avoit pas per-mis de le consulter. M. de Cressy badina de cette espece de soumis-sion, qu'il traita d'enfance il l'as-sura qu'il approuveroit toujours ce qu'elle feroit. En effet il eut pour Mademoiselle de Berneil tous les égards qu'il auroit cru devoir à une soeur chérie. Elle fut traitée par la Marquise , non comme une fille dont le fort dépendoit de ses bon-tés, mais comme une amie dont le séjour chez elle devoit être suivi de tous les agrémens qu'on s'efforce de procurer à ceux dont on attend des bienfaits. Hortense de Berneil avoit un peu plus de vingt ans sa figure n'a-voir rien de remarquable que l'art avec lequel elle en cachoit les dé-sauts un goût de parure, assez rare dans une personne élevée loin du monde , donnoit de l'élégance à tout ce qu'elle portoit le desir de plaire l'avoit toujours occupée, quoique long-tems sans objet elle avoit de eefprit, peu de brillant, beaucoup de réflexion. Il étoit dif-sicile de la connoître un air froid le silence qu'elle gardoit sur ses goûts,la faisoient paroître d'une ex-trême indifférence. L'ennui d'une retraite forcée avoit mis de la du-xeté dans son caraélere. Elle avoit de rhumeur, sçavoit en cachet Maigreur fous l'apparence intérêt fante d'une fanté délicate, que la moindre émotion altéroit capri-cieuse, jalouse, susceptible de pas-sion, sans être capable de tendresse ni d'amitié , Hortense étoit peu faite pour sentir la conduite que Madame de Cressy tenoit avec elle. Il y avoit déjà quelque tems quCt Mademoiselle de Berneil vivoit a Thôtel de Cressy, lorsque le Mar-quis s'amusant à étudier un air qu'on avoit mal noté, Hortense en le re-prenant, le fit appercevoir qu'elle avoit la voix belle, qu'elle chan-toit parfaitement bien. Il aimoit la Musique ce talent qu'il lui dé-couvrit, redoubla ses attentions pour elle. Madame de Cressy voyoit avec plaisir le goût qu'il prenoit pour Mademoiselle de Berneil elle cherchoit à la faire valoir auprès de lui, n'àttendoit qu'üne occa-sion favorable pour la marier la rendre heureuse. M. de CrelTy étant un matin à la toilette de la Marquise, où il affif-toit seul avec Hortense, on lui ap-porta une lettre qu'il ouvrit sans ré-flexion, mai-s. qu'il ne put lire sans donner des marques d'une grande sensibilité. Cette lettre étoit de Mademoiselle du Bugei j elle !' ■ voit écrite la veille, ce jour me-me elle prenoit le voile noir, der-niere cérémonie de la consécration à la vie religieuse. Les yeux de M. de Creflfy se rem-plirent de larmes la lettre tomba de ses mains tandis qu'il les por-toit sur fan visage pour cacher Ton attendriiTement, la Marquise ef-frayée de reffet qu'avoit produit cette lettre, fit figne à une de ses femmes de la ramasser, de la lui apporter. Elle la prit sans la lire courant embrasser son mari, elle lui demanda avec empressement qu'el-le nouvel le si fâcheuse pouvoit l'ac-cabler ainu? Mais le Marquis sans changer de situation, lui dit de lire la lettre. Elle y trouva ce qui fuit C'efl du fond d'un asyle où je ne re-doute plus la perfidie de votre sexe J que je vous dis un éternel adieu. Na!ffance.. iimsj honneurs, dignités, tout séva-nouit à mes regards. Ma jeunesè lfetrie-par mes larmes, le goût des plaisîrs a-néanti dans mon coeur j l'amour éteint , le souvenir présent j Gr le regret toujours trop sensible, menfeveljfent à jamais dans cette retraite. O vous, qui m ave £ conduite à me cacher dans cette efpue de tombeau, ne craignez pas mes reproches , je ne vous écris que pour vous dire que je vous pardonne ! J'offre au ciel une vibîirat immolée par vos mains je le prie avec ardeur de repandre sur vous tout le méri-te du sacrifice volontaire que je luifai, Uaugufte époux quAdelaide choisit . effacera de son coeur des sentimens qu-elle ne peut conserver sans l'offenfir il y mettra les vertus qu il chérit C oubli qu'il exige elle ose eJpérer qu'il lui par-donnera les motifs qui la déterminent au-jourd'hui. Alors proflernée aux pieds de ses autels j elle lui demandera pour vous tous les biens dont vous l'avez privée £ jr si elle peut s'intéresser encore au monde qu'elle abandonne ce fera feulement poui s'assurer que le Marquis de CreJJj ejl heureux. Dites à Madame de CreJry que je lui pardonne l'opinion qu'elle a eue de mon caraélere. Dites-lui que j'ai oubliéfon injujiiceque je me fouvims feulement de la tendre amitié queieus pour elle. La Marquise en fînissant cette-lettre se jetta dans les bras de Ton mari le ferrant avec une ten-drene inexprimable pleurez, Mon-tieur, pleurez, lui dit-elle en le baignant de ses larmes ah, vous ne fçauriez montrer trop de sensibilité pour un coeur si noble, si confiant dans son amour ! Aimable chere AdeIaïde, s'écria -1 - elle , c'en est donc fait, nous vous perdons pour toujours ! Ah, pourquoi faut-il que je me reproche de vous avoir privée du seul bien qui excitoit vosr desirs ! ne puis-je jouir de ce bien si doux, sans me dire que mon bon-heur a détruit le vôtre L Le Marquis touché de ce senti-ment généreux qui lui faisoit re-gretter Adelaïde, la pressant avec transport, elTuyoit ses larmes par les plus tendres caresses les expressions les plus passionnées, la conjuroit de lui pardonner l'impru-dence qu'il avoit eue de lui montrer cette lettre. Mademoiselle de Berneil témoin de cette Icene touchante, considé-roit la Marquise avec étonnement. Tout ce qu'elle pouvoit compren-dre , c est que Madame de Cressy s'affligeoit de la retraite d'une fille que son mari avoit aimée, que ses pleurs faisoient penser qu'il aimoit encore. Une pareille sensibilité étoit au-dessus de l'ame d'Hortense elle la regarda comme une foiblesse. Un mauvais coeur prend fouvenc pour un défaut de fermeté la bon-té du naturel, dont les mouvemens lui font étrangers, ç est ce noble desintéressement qui fait qu on s ou-blie foi - même, pour partager la peine d'un autre. Le Marquis pensa tristement fen-dant quelques jours à cet adieu d'A-delaïde mais les plaisirs variés aux-quels il se livroit, ditfiperent bien-tôt ce leger chagrin. Madame de Cressy le sentit plus long-tems. L'i-mage de Mademoiselle du Bugei prosternée aux pieds des autels, priant pour le Marquis, attirant sur lui les bénédiétions du ciel par ses voeux innocens l'attendrait, la iendoit toujours présente à son idée. Les dernieres lignes de sa lettre rétonnoient elle ne pouvoit les en-tendre. Elle en demanda plusieurs fois l'explication à M. de Cressy mais rembarras l'humeur que lui donnoienteesqueftions, la déter-minèrent à n'en plus parler. 1 , Cependant cette marque de ré-serve dans un homme pour lequel elle n en avoit aucune, toucha vi-vement la Marquise, lui donna de l'inquiétude, lui fit craindre qu'en lui parlant d'Adelaïde, M. de Cressy n'eût pas été aussi sincere qu'elle l'avoit cru. Quelle étoit cette opi-nion que Mademoiselle cki Bugei l'accusoit d'avoir eue de son carac-tère ? qu'avoit-elle à lui pardonner? il paroissoit un mystère dans ces ex-pressions, qu'elle desiroit ardem-ment d'approfondir son extrême complaisance pour M. de Cressy la força au silence respectant le se-cret qu'il vouloit garder, elle ne fie point de démarches pour le décou. vrir. Mais cette premiere preuve qu'-elle n avoit pas toute sa confiance qu ilavoit pû lui déguiser la véril té, la chagrina. La feule idée d'avoir été trompée dans la plus petite cho-se par une personne que l'on aime qu'on croyoit incapable de détour, porte un trait vif dans le coeurs traie qui blesse à tout moment, ouvre l'entrée au soupçon, rend tout in-certain, laisse entrevoir que le bonheur dont on jouit peut n'être qu'une chimere prête à s'évanouir. Mademoiselle de Berneil, à la-quelle la Marquise ouvroit son coeur, étoit bien éloignée de com-prendre cette délicatesse de senti-ment qui troubloit la douceur de sa vie elle badina M. de Cressy sur la mélancolie que lui avoit causé la lettre d'Adélaïde j donnant un tour plaisant malin à ce pouvoir qu'il avoit sur les âmes sensibles, elle se félicita de n'être pas du nom-bre de celles qui ne sçavoient pas ré-sister à l'amour, dit au Marquis qu'elle s'étonnoit fort qu'on aban-donnât le monde feulement pour n'avoir pu lui plaire ou le fixer. Pour moi, continua-t-elle, comme j'en chéris les plaisirs , quoique je me croye fûre de mon coeur, je ne veux veux plus vous regarder, de crainte qu'il ne me prenne envie de retour-ner au Couvent. Cette raillerie piqua le Marquis dont la vanité étoit extrême pen-sez-vous, lui dit-Il en riant, qu'il vous fût si facile de résister à mes foins, si je vous en rendôis d'assi-dus. En vérité je le pense, reprit Ma-demoifelte de Berneil quoique vous soyez très-aimable, je crois j'éprouve qu'il est possible de vous voir de conserver beau-coup d'indifférence. Oui , dit le Marquis , cela est possible mais, vous ignorez ce que le desir de plaire répand d'agrémens dans un tomme qui s'en occupe. Il faut avoir été aimé d quelqu'un , pour s assurer qu'on peut lui résister 3c si je vous aimois, si je cherchois à. vous le persuader, peut-êrre re-viendriez - vous de l'opinion que KQUS avez de Ja fermeté de votre coeur. Ho ! non, non, apurement reprit Hortense, vous êtes préci-sément la feule personne qui ne pourroit jamais réussir auprès de moi comme vous ne fçauriez me montrer de desirs sans m offenser, ni m'aimer sans manquer à ce que vous devez à la plus aimable des femmes, si vous me rendiez des foins, je n'aurois que du mépris pour vous. Vous le.croyez, dit le Marquis mais soyez fûre que les réflexions que Ton fait de fang-froid ne se présentent pas à une ame at-tendrie. Celles qui semblent devoir faire mépriser un homme înditte-rent, se changent en pitié pour un amant aimé nous fçavens tou-jours trouver en nous-memes des raisons pour nous livrer à des senti-mens qui nous flatent. Hortense a ce discours ne fit que redoubler ses plaisanteries, s'obrtina a foute-nir qu'elle ne redoutoit point ses at-taques, que quelque passion qu'il lui montrât, elle ne l'aimeroit ja-mais. Cette conversation fut reprise plusieurs fois, toujours avec la même assurance de la part de Ma-demoiselle de Berneil. Le Marquis accoutumé à voir prévenir ses desirs, ne put suppor-ter cette espece de mépris d'une fil-le à laquelle il lui sembloit que rien ne devoit inspirer cette fierté il s'en offensa, voulut l'en punir en lui inspirant une passion dont elle se croyoit si peu susceptible. La vanité l'engagea à se faire une étude de lut plaire elle s'apperçut de son des-sein, elle en rit, ménagea si peu son amour-propre, que du simple projet de la soumettre il forma ce-lui de la toucher. Le peu de progrès qu'il fit au commencement ne ral-lentit point ses poursuites il devint ardent, empresse perdant de vue ce premier objets il oublia ce qui la-voit porté à parler le langage de l'a-mour à Mademoiselle de Berneil. Il s'accoutuma à l'entretenir d'urr sèntiment qu'il cessa de feindre. Ce f-entiment devint bien-tôt sa feule affaire, l'unique mouvement qur se fit sentir à son coeur. Madame de Cressy, loin de oup. çonner le Marquis d'un tel attache-ment, lui sçavoit gré de tout ce qu'-il faisoit pour Hortense, croyoic lui devoir de la reconnoissance des attentions qu'il avoit pour une fille qu'elle chérissoit dont elle se eroyoit tendrement aimée. Elle parloit de lui sans celse avec elle, lui vantoit son mérite, les agrémefis de sa personne, son esprit, l'égalité de son humeur, la douceur de sa fo. ciété, l'élévation de ses sentimens elle le comparoit à tous ceux qu'elle voyoit, à tous ceux qu'on adrni-toit, pour le trouver plus parfait encore. Mademoiselle de Berneil ap-plaudiffoit aux louanges que la Marquise donnoit à M. de Cressy mfenfiblement elles firent impres-sion sur elle, l'ardeur avec laquelle-il étoit aimé l'embelliffoit à sess yeux. L'amour de Madame de Cres-sy passa dans le coeur de sa rivale tout ce quirendoit la Marquise si propre à plaire, à fixer ce mari qu'elle adoroit, formoit une forte-de triomphe pour Hortense, qui fe-voyoit maitresse de le lui enlever . excitoit sa vanité, lui faisoit re-garder comme un avantage bril-lant, le pouvoir de l'emporter fur-, une femme à laquelle elle le fentoki si inférieure à tous égards. Ce fut donc à l'orgueil à lot coquetterie, que M. de Cressy. dut les premieres complaisances de Ma-demoiselle de Berneil elle lui laiiTa-voir un penchant qu'elle n'ofoic avouer elle céda pcu-à-peu ellene. se défendit plus que sur ses devoirs sur l'amitié qu'elle avoit pour laMar-quife, sur le lien qui l'unissoit à el-le. Ces obstacles eussent été infur-mOHtables, si Mademoiselle de Ber-neil eût mieux pensé mais dès qu'-on a fait un pas vers l'ingratitude rien ne retient plus. Le Marquis trouva les moyens de lever les foi-bles scrupules dHortenfe elle se donna à lui elle oublia la tendresse les bontés d'une amie, pour jouir du goût passager d'un amant. Quel-le différence ! quelle perte ! quoi qu'on en puisse penser dans l'é-garement de son coeur, un amant ne vaut pas une amie. Mademoiselle de Berneil en payant de retour la passion du Mar-quis, cédoit peut-être moins à son amour, qu'au desir curieux d'éprou-ver si cette passion procuroit tout le bonheur dont on ravoit afïuréa qu'elle étoit la source elle en cher-choit les plaisirs, n'en donnoit pas les douceurs plus elle penfoifc avoir sacrifié en comblant les voeux de son amant, plus elle exigeoit de-sa reconnoissance. L'espece de sen-timent qui la conduisoit, n etoit pas cet attachement sincere d'Ade-laïde, ni cet amour tendre déli-cat de la Marquise c étoit un mou-vement voluptueux , sur - tout le plaisir de dominer de soumettre un coeur à tous ses caprices. Elle abusa du pouvoir que le Marquis lui avoit donné sur lui elle prit un em-pire absolu sur ses volontés, le mal-trifa, devint son tyran, l'accabla de ces chaînes pesantes qu'on porte avec douleur, dont on fent tout le-poids, qu'on voudroit rompre , 5e qu'on n'a pas la force de brifer. Assujetti à cette maîtresse altie-re, le Marquis se rappelloit souvent avec regret l'état heureux où il vi-voit avant d'avoir écouté le pen-chant fatal qui l'entraînoit vers et-le. Adoré d'une femme qui n'a voie point d'égale , dont les qualités brillantes sembloient n'être en elle que pour l'avantage de ceux dont elle étoit environnée qui toujours attentive à lui plaire, n'avoit de plai-sirs que ceux qu'il ressentoit, de joie que celle qu'elle voyoit écla-ter dans ses yeux. Elle n'étoit point changée cette femme charmante qui lui a voit fait paffer des jours si tran-quilles , si heureux mais sa beauté ses vertus, ses foins, ses complaisan-ces,auparavant la source de la félici-té de M. deCreffy, ne servoient plus qu'à le confondre, à l'affliger, à ré-pandre l'amertume sur tous les in-flans de sa vie. Souvent maltraité par Mademoi r !eUe de Bemeil, fatigué du joug,, honteux de le subir, il se livroit à des retours vifs pressans qui le rCè-men oient menotent dans les bras de la Mar-quise quelquefois la ferrant ten-drement dans les fiens, il retenoit à peine des larmes que le remords ar-rachoit à son coeur. Tant d'amour qu'il trahiffoit, tant de confiance dont il abusoit, la comparaison qu'il faisoit de deux personnes si diffé-rentes, de deux caraderes si oppo-sés, excitoient en lui des mouve-mens si sensibles, qu'il y avoit des momens où il étoit prêt à tomber aux pieds de la Marquise, à lui avouer sa foiblesse, à la prier d'en éloigner l'objet mais le peu d'ha-bitude d'être sincere, retenoit son coeur prêt à s'ouvrir, à s'épancher dans le fein d'une amie, qui pou-voit encore lui rendre le calme la paix dont il ne jouissoit plus. Mademoiselle de Berneil le fur-prit plusieurs fois dans ces atten-driflemeas des railleries piquantes, de longues querelles,une aigreur in-supportable, suivoient les moindres sujets qu'elle croyoit avoir de se plaindre. Elle s'appaifoit difficile-ment, mettoit au plus haut prix l'oubli d'une faute mais parvenue à le subjuguer, à se rendre fouve-raine d'un coeur qu'elle s'attachoit par tout ce qui auroit dû le lui ôter, elle ne put jamais détruire le re-mords qu'il sentoit de tromper la Marquise , ni l'attachement qu'il conservoit pour elle. Il lui fut im-possible d'étouffer dans rame du Marquis cette voix dont le cri puis-sant s'éleve, se fait entendre même dans l'yvresse du plaisir , nous avertit sans cette que nous n'avons pas le pouvoir cruel de goûter en paix un bonheur que nous avons osé fonder sur l'infortune d'autrui. - Madame de CreiTy ne s'a pperce-voit que trop du changement du Marquis toujours trissa, rêveur, elle voyoit qu'il souffroit, qu une peine lecrette agiroit Ton ame elle f 01f en vain prié de la lui confier, elle n'osoit plus l'interroger, lui pachoit la douleur, qu'elle fentoic de les chagrins, du mystère qu'il lui en faisoit. Elle ne pouvoit le soup-çonner. d'une intrigue au-dehors son assiduité chez lui dans tous es ieux où elle alloit, éloignoit les idées de cette espece il ne marquoit aucune préférence pour les femmes qlili voyoit toutes ses démarches étoient connues , il le sembloit au - moins cependant la Marquise se disoit à tous momens qu il ne 1 aimoit plus. Elle en eue une preuve bien sensible dans une occision ou elle devoit moins l'at-tendre. Elle tomba malade , sa maladie, quoique peu dangereuse fut assez longue. Mademoiselle de Berneil se contraignit assez dans les Premiers jours, pour s'assujettir près d'elle mais oubliant bien-tôt ce qu elle devoit à ses bontés, même à la décence, qui l'obligeoit à ne pas s'éloigner de l'appartement de la Marquise, elle n'y parut dans la fui-te que rarement, dans les mo-mens où elle ne pouvoit se dispenser de s'y faire voir. Le Marquis rimi-ta profitant de la liberté qu'il avoit d'être souvent seul avec elle, fous prétexte de répéter des pieces de clavecin, il passoit des heures en-tieres dans le cabinet d Hortense , n'étoit chez Madame de Cressy, que lorsqu elle recevoit du monde. Cette conduite d'un homme qui lui étoit si cher, rendit sa convales-cence plus fâcheuse que son mal ne l'avoit été elle la sentit jusqu'au fond du coeur, ne douta plus qu'elle n'eût entièrement perdu ce-lui de son mari. Elle renferma en el-le-même cette trisse connoissance , ne se permit aucune plainte, ne diminua rien de la douceur de l'affeétion qu'elle lui avoit toujours montrées. La négligence de Mademoisellé de Berneil lui parut une fuite natu-relle de la froideur de son carafte-re ainsi elle y fit peu d'attention-Elle étoit parfaitement rétablie Se sortoit depuis quelques jours, lors-qu'étant feule un matin prête à. partir pour la campagne, M. de Cressy qui n'alloit point avec elle ,, entra dans sa chambre pour lui don-ner une petite boîte d'une forme nouvelle qu'il venoit d'acheter el-le fut touchée de cette attention y plus encore de quelque chose de fiateur qu'il lui dit en lui présentant ce bijou. Elle vouloit répondre mais en fixant le Marquis, elle lui vit un air si trisse, si abattu, qu'elle en fut pénétrée, ne put lui mar-quer sa reconnoissance, que par des. regards expressifs qui sembloient chercher son secret jusqu-au fond dc son coeur. M. de Cressy prit la main de la Marquise, il la baisa plusieurs fois d'un air timide refpedueux il étoit devant elle comme on est auprès de quelqu'un dont on desi-re une faveur, à qui on n'ose la de. mander parce qu'on se fent peu di-gne de l'obtenir. Jamais Madame deCreffy ne lui avoit paru plus belle, jamais elle ne lui avoit inspiré d' é-motion plus douce mais Toffenfe qu'il lui avoit faite sembloît élever une barriere entre elle lui. Il ou-blioit ses droits, ou n'osoit les ré-clamer il vouloit parler, il crai-gnoit de s'expliquer il la regardoir, foupiroit, se taifoit, lorsque la Marquise emportée par ce tendre sentiment que la froideur de M. de CreiTy n'avoit pu altérer, passant ses bras autour de lui, se laissa tomber à les pieds le pressant avec une aCtion toute passionnée dites-moi, Monsieur dites-moi, s'écria-1-elle fondante en larmes, ce que j'ai fait pour perdre le bonheur de vous plaire? pourquoi m'évitez-vous ? fuis-je devenue un objet odieux à vos regards ? Non, je ne puis vivre penser que je ne vous fuis plus chere. Eh, qu'ai - je fait, qu'ai-je donc fait, pour vous éloigner de moi ? Si vous m'ôtez votre amour, si vous m'enlevez ce bien précieux, devez-vous me priver de tout ? Ah, -Monsieur, me croyez-vous indigne de votre amitié? M. de Cressy eût voulu dans cet înstant que la terre se fût ouverte âc l'eût caché dans son fein. Ahlevez-vous, Madame, lui dit-il en rougis-sant, levez-vous ! cette soumission ne convient qu'à moi vous, aux pieds d'un cruel qui a pû vous né-gliger, qui fait couler vos pleurs, qui doit seul en verser! Ah , vous m'êtes chere, vous me le ferez tou-jours ! Je vous refpeae, je vous ai-me, je vous adore mais fuis-je en core digne de vous le dire ? C'est à vos genoux , aouta - t - il en s'y jettant à Ton tour, que j'implore votre pitié, que je vous demande un généreux pardon je refpere de vos bontés je l'attens de la gran-deur de votre ame. Apprenez, Ma-dame, dans quel égarement. Il alloit poursuivre, quand Made-moiselle de Berneil qui alloit avec la Marquise, avertie qu'elle étoit prête, craignant de la faire atten-dre , ouvrit brusquement la porte, le surprit à genoux , àrro ant de pleurs les mains de sa femme, qui s'efforçoit de le relever. M. de Cressy conflerné à sa vue refla muet, interdit la parole ex-pira sur ses levres en vain la Mar-quise le pressoit de s'expliquer, 1 as-suroit qu'elle lui avoit déjà pardon-né glacé par la présence de Made-pioifelte de Berneil il ne pouvoit ni parler ni lever les yeux. Enfin pa-roissant se remettre, il présenta la main à Madame de Cressy, la con-duisit à son carrosse dès qu'elle y fut entrée, il se retira, dans la crainte de rencontrer les regards d'Hortense qui, maîtresse de ses mouvemens, ne sembloit prendro aucun intérêt à ce qu'elle avoit vû. Son inquiétude étoit grande ce-pendant, elle attendoit avec im-patience que Madame de Cre parlât. Hélas , dit Madame de Cressy dans quel moment vous êtes ve-nue! J'allois lire dans son coeur il alloit me confier ce secret qu'il me cache depuis si long-tems. Il m'ai-me , il le dit, son trouble me rasTu-re. Je n'ai point perdu l'espérance d'être heureuse sa teitdrefie n'est point éteinte, elle n'est que fufpen. due par ce chagrin que je ne con-çois point.. Mais ne vous, a-t-il ja? mais rien dit qui ait pû vous Je fai-re deviner ? il paroît avoir de la confiance de l'amitié pour vous ne fçauriez-vous m'inllruire de ce qu'il me cache ? Hortense l'affura qu'elle ignoroit que le Marquis eût aucun sujet de peines. Il en a, Ma-demoirelle, il en a , reprit la Mar-quise. Mais quels font ces repro-ches qu'il se fait ? il m'a offensée, dit-il ah ! qu'il parte , tout est oublié. Mon Dieu ! eft- il poffiblc que cet instant ait été perdu? Mademoiselle de Berneil feignitr beaucoup de regret d'avoir inter-rompu une conversation si intéres-sante relie étoit embarrassée maiï Madame de CreÍfy étoit trop occu-pée de ses idées , pour s'apperce-voir de la contrainte d'Hortense. La maiCon ù elles alloient passer quelques jours étoit tout près de Chelles des fenêtres de l'appar-tement qu'occupoit Madame dç Cress, on voyoit les jardins de l'Abbaye elle n'avoit point perdu le souvenir d A delaïde. Cette lettre dont la fin l'avoit si fort étonnée, revint dans son esprit elle pensa que Mademoiselle du Bugei pou-voit feule lui donner une explica-tion qu'elle n'avoit pû tirer du Mar-quis. La proximité réveilla ce de-sir cette curiosité qu'elle avoit eu peine à réprimer mais craignant que son nom ne révoltât Adelaïde. si elle alloit à Chelles sans la pré-venir, elle lui écrivit avec beaucoup d'amitié, la pria instamment de lui donner une heure où elle pût la voir l'entretenir. Adelaïde resta surprise de ce mer fage de cette priere son premier mouvement fut de ne point voir la Marquise. Il lui parut bien dur de l'admettre dans cet asyle qu'elle avoit cherché contre sa présence 5 de revoir une des deux personne, qu'elle avoit fui, qui l'a voient- for-cée à s'ensevelir dans cette retrai-te. Par quelle cruauté la femme de M. de Creuy vouloir - elle étaler à ses yeux un bonheur qu'elle ne lui envioit plus, mais dont il étoit in-humain de venir s'applaudir de-vant e-lle ? Elle se détermina pourtant à re-cevoir cette visite qu'elle eût évitée dans le monde, mais qu'elle crue ne pouvoir refuser au Couvent el-le la regarda comme une humilia-tion que les voeux qu'elle avoit faits ne lui permettaient pas de s'épar-gner bannifftnt une fierté qu'el-le crut ne plus convenir à la péni-tente Adelaïde, elL répondit à la Marquise,qu'elle la verroit dès qu'-elle voudroit bien se rendre à 1 Ab-baye. Madame de Cressy avoit trop de-siré cette entrevûe pour la différer elle se rendit à Chelles fut coa-duite dans un parloir, où peu de tems après qu'on l'y eut laiiTée, elle vit entrer Adélaïde. Son voile étoic levé, un peu d'émotion animoit Ton teint la Marquise la trouva plus belle fous cet habit, qu'elle ne l'a-voit jamais vûe le souvenir de ce qui le lui avoit fait prendre, ratten-drit, elle ne put retenir quelques larmes en la saluant. L'aimable Re-Tigieufe, avec un souris où se pei-gnoient la douceur la tranquilli-té , s'efforça de lui prouver que son -état ne devoit pas lui inspirer cette Le commencement üe leur con- Le commencement de leur con-, verfation fut afiez languissante mais Madame de Cressy lui disant que, malgré les idées qu'elle pou-voit avoir à cet égard, elle avoit senti une douleur véritable du par-ti qu'elle avoit pris. Tout est fi-ni, Madame, tout est paffé, tout est oublié, dit la jeune Récluse, le tems ou j etois dans le monde est déjà loin de mon souvenir. Mais, reprit la Marquise, comment avez-vous pensé que j'eusse quelque opinion de votre caradere qui pût être faus-se ou injuste ? ce reproche m'a été sensible. Je vous aimois tendrement, vous le connoififez, j'ose vous af. furer qu'aucun événement n'a pû changer mon coeur. Je le crois, Ma-dame , je le crois, interrompit Adé-laïde je ne me plains pas, je ne puis me plaindre je dois refpeéter les dé-crets du ciel, benir les voies qu'il a prises pour m'avertir de ne cher-cher qu'en lui un bonheur que sans doute il ne m'avoit pas destinée à trouver dans le monde. Hélas,, dit Madame de CreiTy, que les agrémens que-ce monde pro-cure font donnés avec un cruel mé-lange ! mais, Madame, puisque vous avez prié qu'onN'ffûrât de votre jpardon, vous avez cru avoir àypus plaindre de moi. Adelaïde rougit à ces mots, elle baissa les yeux, res-ta dans un profond silence. Pour-quoi ne voulez-vous pas réappren-dre , continua la Marquise , quels font mes torts avec vous ? Quoi, Madame, dit enfin Adelaïde, vous avez vu cette lettre que je me re-proche? le .motif qui m'engagea à récrire est encore douteux dans mes idées, je fis mal sans doute, puis-que je vois que j'ai pu vous causer de l'inquiétude. Ah, s'écria la Marquise, que n'ai-je connu votre coeur dans un tems où je pouvois réprimer le penchant du mien! pourquoi me préférâtes-vous Madame de Gerfay ? votre con-fiance eût arrêté les progrès de mon inclination vous feriez heureuse, j'aurois vû votre félicité sans ren vier. Madame de Gerfay n'a jamais fçu mon secret, reprit Adelaïde je ne connoissois point vos sentimens quand le hasard me les décou-vrit, les miens ne pouvoient plus faire mon bonheur mais n'en par-lons plus, n'en parlons jamais. Eh pourquoi, dit Madame de Cressy ? permettez que j insiste que je vous demande encore ce qui a pu vous blesser dans ma conduite ou dans mes difeours. Puisque vous me forcez de parler, reprit Adelaïde, j'ai cru pouvoir me plain-dre de Madame de Raifel, lorsque j'ai appris d'elle-même qu'elle m ac-eufoit de donner des marques d'une folle passion, qu'elle me trouvoit indigne des voeux d'un homme qu -elle avertiiToit de chercher ailleurs un objet plus efiimable. Moi, se-cria la Marquise, j'ai pu dire !. je ne puis vous comprendre. a lui l'ai-je dit ? qui vous fit cet horrible mensonge ? Votre let-tre s'expliquoit sans détour ? Quelle lettre ? Celle que vous écriviez écriviez à M. de Cressy,dans laquel-le mais encore une fois n'en parlons plus, ce tems est oublié il doit 1 être au-moins si je me fuis rappellé avec douleur le mépris que vous avez marqué pour une per-sonne qui devoit s'attendre à vous en inspirer, croyez, Madame, que ce souvenir n'a été mêlé d'aucune aigreur contre vous. Que vous m'embarrassez, dit la Marquise ! je me souviens d'avoir parlé de Ma-darne d Elmont dans les termes que vous me rappeliez mais je ne con-çois ni votre méprise, ni comment vous avez pu la faire, puisque la let t.re où je parlois d'elle n a pas dr tomber dans vosmains, que je n'ai fçû. votre inclination pour M. de Cressy, que long-tems après votre départ pour Gerfay. Adelaïde preC-fée vivement, ne put refuser de s'ex-pliquer elle fit à la Marquise un dé-tail qui ne fut que trop exaft, li, nit par lui faire entendre qu'il y avoit apparence que c'étoit elle-même qui avoit appris à M. de Cresc fy que Madame de Raifel étoit Tin-connue qui lui avoit écrit. L'hiitoire d'Adelaïde, si confor-me pour les faits, si différente dans ses circonstances de celle que le Marquis lui avoit faite, décou-vrit à Madame de Cressy toute la fausseté du caraétere de son mari, lui causa la douleur la plus sen-sible. Elle ouvrit son coeur à Adé-laïde, qui mêla ses larmes à celles qu'elle lui vit répandre. Le fort de la Marquise lui parut plus fâcheux que celui qui l'avoit conduite à s'en-fermer dans ce Monastere. Elles se séparerent avec tous les senti-mens d'une sincere amitié , la charmante Récluse se consola de n'avoir point joui d'un bonheur qu'un instant pouvoit changer en amertume j elle plaignit celle dont elle avoit envié la félicité pour toujours à l'abri des peines cruel-les qui déchiroient le coeur de la Marquise, elle s'applaudit du choix qu'elle avoit fait, Madame de Cressy revint à Paris dans une trifiefTe profonde toutes ses réflexions Taugmentoient , rien ne pouvoit la dissiper. Elle se repentit mille fois d'avoir cherché ce fatal écIairciiTement cette paf-flon si tendre de M. de Cressy, cet amour secret qui lui avoit fait sacri-fier celui d'Adelaïde, à l'espoir de polTéder un jour Madame de Rai-sel ce plaisir qu'elle goûtoit en se disant qu'il avoit été un tems où il l'adorait, en songeant que ce tem pouvoit renaître , tout s'abîmoit dans l'affreuse certitude d'avoir été trompée elle ne voyoit plus dans. le Marquis qu'un ambitieux, que 1 intérêt la vanité avoient con-duit , qui n'avoit préféré en elle que l'éclat de sa fortune. Ces cares-ses si tendres, ces transports flat-teurs qu'elle s'etoit applaudie tant de fois d'exciter, tout, jusqu aux plaiiirs qu'il avoit paru goûter , avoit été feint il ne lui relloit pas même 1 P douceur d'imaginer qu -elle lui en eût donné de véritables, qu'elle eût été un seul instant 1 ar-bitre de son bonheur. La négligence qu'il avoit pour elle, lui parut alors l'état naturel de son ame. Elle pensa que loin de se contraindre, il s'abandonnoit à son indifférence, suivoit des goûts plus vifs ou des fantaisies plus nou-velles. Ce qui avoit fait le charme de sa vie, se peignoit à ses yeux fous les traits d'une illusion fantaflique, d'un fonge dont le réveil étoit ter-rible. Mais pourquoi le Marquis • avoit-il pleuré à ses pieds ? étoit-ce le remords quifaifoit couler ses lar-Jncs? qu'importe? ce n étoit pas ra mour, ce n'étoit pas le retour d'un, eoeur qui revînt à elle ce coeur n'étoit plus celui dont la tendresse pouvoit la flatter. M. de Cressy n a-voit point les vertus qu'elle avoit aimées en lui Fobjet de son admi-ration ne méritoit plus que son in. différence ou ses mépris rinfhnt où elle fit cette trille découverte fut le dernier de son repos. Madame de Cressy. n'avoit pu cacher à Mademoi ell. de Berneil qu'elle a voit vu Adelaïde mais en lui confiant que ce qu'elle avoit ap-pris d'elle Taffligeoit sensiblement, elle ne lui avoit donné aucune con noifiance de ce que c'étoit elle ne vouloit pas avilir le caradere de M. de Cressy loin de découvrir ses vices à d'autres yeux, elle sou-haitait qu'ils ne fussent connus que d'elle j s'étoit déterminée à les ensevelir dans son coeur.. Hortense. ne pouvoit douter, qu elle n eut été sur le point d'être-sacrifiée elle étoit revenue avec - un esprit irrité, que des soupçons - fondés aigrissoient encore elle sen-toit qu'elle alloit perdre M. de Cres-sy, s'il reprenoit pour laMarquife ce goût vif, qui ranimant les grâ-ces sur l'objet qui l'inspire, ranime les feux de l'amour, leur rend leur premiere ardeur elle ne pou-voit supporter de le voir se sous-traire à son empire, craignoit d'ê-tre la viétime d'un tendre raccom-modement. M. de Cressy n'étoit guere plus tranquille. Rebuté des hauteurs de Mademoiselle de Berneil, dégoûté d'un commerce que l'amour du plaisir lui avoit fait lier , il s'étoit occupé pendant l'ablence de Ma-dame de Cressy des moyens qu'il pouvoit trouver d'éloigner Hor-sense, sans trahir un secret qu'il ne convenoit pas de révéler à la Llar-quife il avoit senti l'imprudence-qu'il avoit pensé commettre, ne vouloit point exposer Mademoi-selle de Berneil à l'indignation d'u-ne femme qui auroit tant de sujet de la haïr il se préparoit à condui-re cette affaire avec tous les ména-gemens qu'elle exigeoit, lorsque le retour de Tune de rautre chan-gea toutes les dispositions de son ame. Hortense se conduisit avec tou-te la fierté d'une fille qui se croyoic offensée. L'air de tristesse répanda sur le visage de la Marquise, la visite qu'elle avoit faite à Chelles-lui fit craindre qu'elle ne fût trop instruite pour leur commun bon-heur. Cette crainte ferma son coeur à ce tendre retour qui le ramenoit vers elle. Il évitoit Hortense, redoutoit une explication avec la Marquise il ne pouvoit lever les yeux sur deux femmes dont il étoitr aimé, sans trouver sur leur visager l'apparence du reproche il cher-cha dans le monde des amusemens qui pussént remplacer ceux qu'il avoit trouvés chez lui. Insensible-ment il prit du dégoût pour sa mai-son, perdit l'habitude de s'y mon-trer. Quoique Madame de Cressy ne le vît plus qu'avec une émotion bien différente de celle qu'il lui cau-soit autrefois, elle ne se sentit point capable de supporter l'espece de douleur que cet éloignement lvii donna. Elle ne put s'y accoutumer cette maison autrefois i faimable pour elle, lui parut la plus triste des solitudès lorsqu'elle n'y rencontra plus l'objet de toutes les peines de son coeur. Madame d'Esmont que d'autres fantaisies avoient occupée , fcm-bloit avoir oublié le goût qu'elles avoit eu pour M. de Cressy, mais le. le voyant reparoitre dans le mon-de avec un air d'ennui le desoeu-vrement, qui paroiffoic annoncer que cette grande passion qu'il avoit fait éclater pour sa femme étoit sur son déclin, ou peut-être déjà étein-te , elle voulut essayer s'il lui rélifte-roit encore. L'espece de penchant qu'elle avoit pour lui étoit sans ja-lousse comme sans délicatesse, tous les tems devenoient propres à le ranimer à le satisfaire L'intérêt qu'elle commença de reprendre à M. de Cressy, lui fit chercher à connoître celui de sa maison comme avec des foins, de l'argent des valets on décou-vre aifémenttout ce-qu'on veut ap-prendre, quand on se permet de pé-nétrer, par des moyens si bas, dans les secrets des autres, Madame d'El mont fçut bien-tôt l'intrigue d'Hor-sense avec lui, le lieu de leur ren-dez-vous, la froideur qui étoit aduellement entr'eux. Charmée de ces connoissances, elle se crut sûre du Marquis changeant le plan de les attaques, en lui montrant qu'elle étoit ins-truite de tout ce qui se passoit dans son ame, elle lui marqua feulement des égards de l'amitié. Par cette conduite elle excita sa curiosité il ne pouvoit comprendre comment elle avoit découvert un secret dont il se croyoit maître. Le desir de sça-voir par quel moyen elle 1 avoit pé-nétré, l'engagea à la voir, l'at-tacha près d'elle. L'adroite Mada-me d'Elmont lui fit entendre qu'il étoit des personnes qu'on se fou-venoit toujours d'avoir connues que les évenemens de leur vie n'é-toient jamais indiflFérens qu'on ai-moit à s'en occuper, à suivre les Ihouvemefts de leui coeur, sans m nie elperer le bonheur d'en être un jour l'arbitre. -Les hommes nous accusent d'u-ne extrême crédulité pour ce qui flate notre amour propre mais quelle vanité peut se comparer à la foiblesse qu'ils, ont sur ce point? M. de Cressy ne douta point que Madame d'Elmont ne l'eût tou-jours aimé il prit la coquetterie, les démarches hardies qu'il lui avoit fait faire, pour la violence d'un sentiment trop fort pour se contraindre. Il en admira la cons-tance, crut devoir de la recon-noissance à une tendrcfle que le tejrts n'avoit pu détruire fait par choix, i par complaifahce, ou pour se distraire, il se livra à ce nou-vel amusement bien-tôt cette intrigue éclata aux yeux du public avec toute l'indécence dont Ma-dame d'Elmont se plaisoit à déco, fer ses caprices. '-- Mademoiselle de Berneil en ap-prenant que Madame d'Elmont la remplaçât dans le coeur de M. de Cressy, ne put retenir les marques, du plus violent dépit. Elle chercha à le voir pour e accabler de repro-ches mais loin de le ramener par ses emportemens, elle acheva de l'éloigner, s'en vit enfin aban-donnée. Celui qui quelques moisi auparavant paroissoit faire tout Ion bonheur de lui plaire, la livra sans scrupule aux pleurs, aux regrets, a la honte, plus difficiles à supporter que le malheur. • ' ' Mademoiselle de Berneil avoit manqué à la reconnoinance, à ra i mitié, à ses devoirs, à elle-même i mais M. de Cressy n'avoit-il aucun' tort avec elle? ne doit-on rien a une femme qu'on a aimée ou feint d'aimer ? Avec quelque legereté qu une partie des hommes traitent cc sujet j quelque reçu que oit uia • t, ge méprisable d'abuferde la ten-dresse de la crédulité d'une fem- me que l'homme qui aime Thon-neur s'interroge lui - même , qu'il consulte la nature la vérité, qu'il se dire s'il est un'point sur le-quel la trahison ■ la fausseté soient permises s'il a le droit d'échauffer dans notre coeur le germe du fen-timent , qui peut - être y refleroit toujours sans éclore , s'il ne l'ani-moit pas par l'ardeur de ses em-..preflemens, pour répandre ensuite l'amertume dans rame de celle qui ne partage ses desirs que pour les combler, n'y cede que pour le rendre heureux. De quelque façon que pensât Mademoiselle de Berneil, sa situa-tion chez M. de Cressy devoit la lui rendrerefpeétable. Le befoiii qu'elle avoit d'un afile méritoit les plus grands égards étoit- ce à lui de séduire une fille qui vivoit fous sa protection , devoit- il jamais la traiter avec dureté ? 0 vous, qui payez d'un prix si cruel les faveurs que vous recevez J comment osez--vous vous plaindre quand on vous en refuse ? Dans la violence de ses premiers mouvemens, Hortense fut tentée de s'adresser à Madame de Creuy, de l'exciter contre sa rivale con-tre un infidele dont le choix bifat-re devoit la révolter mais qu'at-tendre de cette démarche? la Mat-quife n'étoit pas faite pour ressen-tir des transports furieux, encore moins pour en répandre l'éclat au-dehors elle avoit un de ces coeurs tendres qui tournent tout contre eux-mêmes, dévorent en secrets leurs peines. Elle portoit au fond du fien une blessure que le tems ne pouvoit fer-mer, qui devenoit chaque jour plus douloureuse 5 mais loin de prendre aux yeux des autres cet air de disgrace, que le chagrin répand sur le visage, elle s'efforçoit de pa-roître la même comme elle ne parloit jamais de M. de Cressy, per-sonne ne s'empreifoit à lui appren-dre le ridicule dont il se couvroit. Un jour qu'elle venoit de dinec à la campagne, en partant dans un faux bourg son portillon donna en l'air un coup de fouet au milieu d'u-ne troupe d'enfans qui jouoient embarraffoient le passage. Dans l'emprenement de se ranger un de ces enfans tomba fous les pieds des chevaux. Madame de Crerty qui le vit, pouffa un cri perçant. On ar-rêta à tems, renfant fut retiré sans avoir aucun mal. La Marquise allarmée de cet accident, étoit des-cendue de son carrosse elle s'était fait apporter l'enfant caressant cette innocente petite créature, elle fut si touchée en songeant qu elle avoit pensé causer sa mort, qu-elle parut prête à s'évanouir. La mere de l'enfant qui venoit de re-cevoir des marques de sa libéralité, l'invita à entrer chez elle pour se remettre de sa frayeur, lui offrit tous les secours qui pouvoient ra-nimer ses esprits. La Marquise ac-cepta ses offres. L'appartement que cette femme lui ouvrit, étoit meu-blé d'un goût si noble si recher-ché , que Madame de Cressy s'éton-na qu'une personne dans la condi-tion simple où elle lui paroissoit, fût logée d'une façon si distinguée. Cette femme vit sa surprise , lui avoua que la maison lui apparte-noit,mais qu'un Seigneur de taCour Tavoit fait orner comme elle la voyoit, la louoit depuis un an pour y recevoir quelquefois une jeune personne qu'il avoit épousée malgré son peu de fortune, dont le mariage avec lui étoit fort fecretw Madame de Cressy passa dans le jar-din qui n'étoit formé que par quatre bosquets un parterre rempli des plus belles fleurs.En febaiffant pour en prendre une, elle vit briller quel-que chose dans le fable elle en a-vertit cette femme qui la suivoit, lui montra l'endroit où elle a-voit vû. La maîtresse de la maison ayant ramaflfé ce que la Marquise avoit apperçu, fit éclater la plus grande joie en voyant que c'étoit un cachet elle lui dit qu'il etoit à ce Seigneur dont elle venoit de lui parler qu'il 1 avoit fait chercher avec beaucoup de foin, parois-soit très - fâché de n'avoir pu le re-trouver. Madame de Cressy qui ne pensoit pas qu'une telle perte mérir tât d'occuper, fut curieuse de voie # ce cachet elle le prit, .l eut à pei-ne regardé-, qu'elle pâlit. Elle en re-connut la pierre qui étoit très-rare, fcs. armes gravées dessus ne lui laisserent aucun doute que cette maison ne fût à M. de Cressy. La feule idée de se voir dans des lieux où il la fuyoit, où il en cherchott une autre, lui causa tant de dou-leur, qu'en traversant l'appartement pour regagner son carrosse, elle fut obligée de se jetter sur un siege, oit malgré ses efforts, des larmes amc-res s'échappercnt de ses yeux. Pendant qu'elle s'affligeoit d'une découverte qui la conduisoit à en faire de plus fâcheuses encore, Mm. d'Elmont qui alloit souper un peu au - delà de ce même faux bourg , passant devant cette maison qu'elle connoissoit très - bien, y voyant un carrosse arrêté plusieurs laquais à la livrée de Cressy, imagina que le Marquis au lieu d'être àVerfailles où elle le croyoit, s'étoit raccom-modé avec Mademoiselle de Ber-neil, pour qui cette maison avoir été louée. Se qu'il y étoit avec elle remplie de cette idée, sans faire attention qu'il n'alloit point dans ce lieu avec cette fuite ni cet éclat elle trouva très-plaisant de les y surprendre , de voir comment Hortense foûtiendroit cette avan-ture elle fit arrêter son carrosse, en defeendit, frappa elle-même à la porte avec une vivacité qui ne Tabandonnoit jamais. On lui ou-vrit, elle entra jamais surprise ne fut égale à celle de ces deux perfennes y en se voyant dans un lieu où elles s'attendoient si peu de se rencontrer. En jettant les yeux sur Madame rElmont, la Marquise ne douta point qu'elle ne vînt dans cette maison pour y chercher M. de Cre £ fy la crainte de le voir arriver la fit lever avec précipitation pour en sortir mais la force lui man-quant , elle retomba sur le siege où-elle était s baissant trifiement la tête, elle resta dans cette útuation sans pouvoir prononcer un seul mot. Madame d'Esmont dont l'ima-gination vive travailloit pendant ce tems, arrangea tout de fuite un événement dans son idée par-lant de ce qu'elle croyoit devoir être arrivé quoi, Madame, dit-elle à la Marquise , vous avez de ces enfances ? vous venez ici fur-prendre un infidele quereller une rivale? Mais comment ! des lat-mes, de l'accablement! eh, bon Dieu, qui vous auroit cru si foible! Mais que s'est il donc paffé? où est le Marquis?qu'avez-vousfait d'Ho sense ? est - elle retournée au Cou-vent ? comment vous êtes-vous sé-parées ? Madame de Cressy ne compre-noit rien à ce langage elle étoit révoltée de la hardiesse de Madame Elrnont le nom d'Hortense mêlé. dans ces quefiions, augmentoit son embarras elle ne pouvoit se déter-miner à lui répondre. Par quel ha-fard, Madame, dit-elle enfinrvous trouvez-vous ici? qui vous fait cher-cher à pénétrer des secrets que rien n'engage à vous confier ? pourquoi pensez - vous qu'Hortense est au Couvent? quelle raison ai je de me séparer de mon amie ? sçait-elle que M. de Cressy a cette maison ? est-ce à elle qu'il feroit une pareille confi. dence? que voulez-vous dire quand vous me demandez de quelle façon nous nous sommes quittées ? En vérité, reprit Madame dJEl-mont, vous faites mon admiration tien n'est plus beau que de ménager avec tant de foin la réputation d'une fille qui paye vos bienfaits de la plus noire ingratitude qui, après vous avoir enlevé le coeur de votre mari, l'a banni de chez vous par l'aigreur de fou caradefc. Feindre d'ignorée qu'elle elt lamaîtrefle du Marquis, nier que vous l'avez trouvée ici, ou du-moins que vous l'y cher-chiez , aITurément Madame c'st porter la bonté aussi loin qu'elle peut aller. Madame de Cressy impatientée du ton des propos de la Marquise d'Elmont, traita de calomnie tout ce quelle avançoit sur Mademoi-selle de Berneil mais Madame d'El-mont voulant la convaincre qu'elle n'avoit rien dit qui ne fût vrai, ap-pella la maîtresse de la maison qui s'étoit retirée lui montrant une boëte qu'elle avoit prise à M. de Cressy, elle l'ouvrit, lui fit voir un portrait qui étoit fous un ftord, • qu'elle leva par le moyen d'un res-sort, lui ordonna de dire si ce n'étoit pas celui de la jeune Dame pour laquelle on avoit embelli ce séjour.Cette femme interdite ne put réûûerà l'air d'autorité dont Ma-dame d'Elmont lui parloit elle convint de tout. Quel moment pour Madame de Cressy! trahie par l'objet de son amour, par celui de la plus tendre amitié éclairée sur Ton malheur par une personne qui sembloit en jouir, prendre plaisir à voir couler ses larmes par une femme qu'elle voyoit assez qu'un mouvement ja-loux avoit conduite dans ce lieu étoit - il un état plus trille que le fïen ? Elle se leva pour sortir, se tournant vers Madame d'Elmont ah, Madame, lui dit-elle, comment M. de Cressy a-t-il pû vous inflruirc d'une intrigue si odieuse, en sacrifier' l'objet, faire éclater ce que tant de raisons l'obligeoient à cacher ! Eh, pourquoi m'avez-vous décou-1 vert cet affreux secret ? à quel titre en êtes-vous dépositaire? Hélas, si l'on m'eût dit il y a une heure que j'étois hcureufe , on m'auroit ré-voltée! je l'étois pourtant, oui je l'étois, si je compare ce que je sen-tois à ce que j'éprouve à-présent. En finiiTant ces mots , elle quitta cette maison fatale Madame d'Elmont, fûre qu'une femme qui connoissoit si bien le Marquis, n é-toit pas une simple confidente. La Marquise croyoit avoir senti toutes les peines qu'un amour sin-cere mal reconnu peut causer elle pensoit que cesser d'être aimée, s'auurer qu'on avoit toujours été trompée, étoient des maux qui ne pouvoient fouffrird accroissement. elle ne connoissoit point 1 horrible tourment d'une jalousie sans incer-titude, de cet état où l'on est sûr de l'abandon d'un ingrat, du bon-heur d'une rivale qui jouit de nos pertes, dont on s'exagerc les plai-sirs,'que l'on se peint sans cesse au milku des dOuçeijI qu'on regrette sans sans cfpoir de les goûter jamais ah, quand un infidele reviendroit à nous, quand il nous rendroit Ton coeur, pourroit-il jamais nous ren-dre ce charme inexprimable atta,. ché à la préférence ! Quelqu'un a dit qu'on pardonne tant que Ton aime mais peut-on aimer encore,, quand on a besoin de pardonner ? Madame de Cressy rentra chez elle oppressée par un saisissement qui lui laissoit à peine la force de se soutenir. Elle demanda si Made-moiselle de Berneil y étoit sça-chant qu'elle étoit sortie, elle char-gea une de ses femmes de Yempê-cher d'entrer lorsqu'elle reviens droit. La joie que cette femme fit paroître en recevant cet ordre fur-prit la Marquise elle voulut eoe sçavoir la raison, comprit par ce qu'elle lui dit, que personne dans Fhôtel n'ignoroit ce qu'elle venoit Rapprendre. Hortense étoit chéries des gens de Madame de Cressy, qui attachés à leur maîtreÍfe, regar-doient Mademoiselle de Berneil comme la cause des chagrins dont elle ne retenoit pas toujours les marques lorsqu'elle étoit feule. Cet-te connoissance fut sensible à la Marquise juste ciel, s'écria-t-elle! voilà donc tout le fruit de cette Union si desirée, qui sembloit m'é-lever au comble de la félicite, re-jettée d'un ingrat, trahie par celle que j'ai si tendrement recueillie ! malheureuse dans ma propre mai-son , j'y fuis l'objet de la pitié de mes valets ! Elle recommanda le si-lence à cette femme trop sûre d'avoir été le jouet de deux perfi-des, elle s'abandonna à toute l'a-mertume dont cette idée pénétroit son coeur. Le lendemain, quoiqu-elle se sentît très - malade, elle par-tit de grand matin, sans autre com-pagnie que deux de ses femmes, pour une terre qu'elle avoit à dix lieues de Paris. Ce fut-là qu'elle considéra avec attention son état présent , celui que l'avenir lui promettoit. Cette femme si aimable, si desi-rée, dont l'heureux possesseur exci-toit tant d'envie,dant le fort étoit si brillant avant qu'elle connût M. de Cressy à-présent accablée de dou leur, n'envisagea plus qu'un mal-heur continuel dans le reste de sa vie. Le sentiment qu'elle ne pou-voit éteindre , n'étoit plus qu'un? trille mouvement qui portoit le défi espoir dans son ame. Elle cherchas dans ses principes, dans la force de la morale , des ressources contre l'ennui dont elle étoit pressée mais que peut la raison contre une pas-sion qui nous maîtrise, qui tient k nous, qui est en nous, qui fixe 3c absorbe toutes nos idées ? Semblable à un jeune enfant qui entouré de mille jouets ne s amute. que d'un seul qui si on le lui enlever crie, gémit, jette brife tous les. autres notre coeur attaché à l'ob-jet qu'il préfere, qu'il chérit, dédai-gne tous les biens qui semblent luf rester. Eh, que font-ils ces biens comparés à l'amour qu'on .rciTcnt,-qu'on croyoit inspirer ! qu'attendre. du tems, du retour de sa raison ? une trisse-langueur - une infipide-tranquillité, un vuide arfreux. plus1 à craindre mille fois pour une ame. sensible que les peines les plus ame-res que le sentiment puiiTe lui faire. éprouver-Quelque inconsidérée que fût Madame d'Elmont, elle avoitfentr du regret de ce qui s étoit paffé elle n'en avoit point parlé à M. de Cressy. En revenant de Versailles,. H fçut que la Marquise étoit à la campagne. Comme elle faisoit bâ-tir dans ce lieu, elle y alloit assez Couvent il fut surpris qu'elle n'eut point mené Hortense mais il ne fit pas grande attention à cettenou.. veauté. Mademoiselle de Berneil en étoit fort inquiété mais le Marquis ne partageoit plus ses chagrins. Madame de Cressy,. après avoir ïeflé huit jours à réfléchir dans fà solitude, prit le seul parti qui lui pa-rut capable de terminer toutes les peines.. Depuis long- tems elle ne. voyoit presque plus le Marquis y elle sentoit même qu'elle ne pou-vait plus le voir avec plaisir sa fan té s'affoibliffoit tous les jours le. sommeil n'étoit plus connu d'elle une noire, mélancolie lui rendoit tout importun desagréable elle ne voulut pas attendre d'un long, dépérissement la fin d'une vieil lan-guissante elle se détermina à en abreger le cours. Madame de Cressy revint à Parisi. elle reçut Mademoiselle de Berneil d'un air froid, lui parla sans ar-greur sans aucune marque de dé-goût pour elle elle s'occupa tout le jour à mettre en ordre des pa-piers,qu'elle cacheta avec foin elle distribua des présens à ses femmes, parut s'amuser à leur faire choisir ce qu'elles aimoient le mieux dans leschofes qu'elle leur destinoit elle étoit moins triste qu'à l'ordinaire , le parti qu'elle avoit pris calmoit son ame, lui rendoit toute la li-berté de son esprit elle donna à Mademoiselle de Berneil une très-belle boëte tenez, Mademoiselle, lui dit-elle en la lui présentant, gardez soigneusement le présent que je vous prie d'accepter il vous rappellera un événement qui pourra vous faire réfléchir, ré-veiller dans votre coeur des senti-mens que je souhaite que vous n'ayez pas perdu pour toujours lui faisant ligne de la main de ne point lui répondre, elle continua ses arrangemens. Lorsqu'elle eut fi-ni, elle donna ordre qu'à quelque heure que le Marquis rentrât, on lui dit qu'elle vouloit lui parler. A minuit elle demanda du thé, on lui en apporta elle s'ailit pour en pren-dre ., elle en prépara une tasse dans laquelle elle jetta une poudre qu'-elle dit à Mademoiselle de Berneil 9 qu'on l'avait affurée qui procuroit du repos elle la posa sur la table-pour la laisser infuser. Il était une heure lorsque le Marquis rentra, vint dans la chambre de Madame de CreÍfy, qu'il trouva s'entrete-nant paisiblement avec Hortense. La Marquise se leva pour le rece-voir Mademoiselle de Berneil vou-lut sortir, mais elle la retint restez, Mademoiselle lui dit-elle, il ne se passera rien ici qui doive être un se-cret pour vous s'étant remise à sa placç, elle pria M. de Cressy d a-chever de remplir la tasse qui lui teftoit à prendre de la lui donner il le fît la Marqurfe la recevant de sa main , lui dit avec un regard bien expressif, s'il eût pu l'enten-dre , qu'elle étoit charmée que ce fût lui-même qui la lui eût préfen-tée. Comme elle vouloir gagner du tems, elle lui parla de beaucoup de ehofes qui avoient rapport à des af-faires qui le regardoient. Ensuite faisant sonner sa montre, jugeant que rheure étoit assez avancée je vais vous instruire,MonCieur, lui dit-elle , de ce qui m'a fait souhaiter de vous voir de vous parler. Alors el le prit un petit coffre de la Chine qui étoit près d'elle, elle rouvrit en-ayant tiré deux paquets cachetés, elle en donna un à Mademoiselle de Berneil voici,Mademoiselle,lui dit-elle l'accomplinement de la pro-messe que je fis à votre mere lors-qu'elle vous remit dans mes bras confiai confia votre fortune à mes foins je n'ai que depuis peu le brevet de vo-tre pennon, il est fous cette enve-loppe Se ce que j'y ai joint peut vous procurer une vie douce ai-fée dans quelque lieu que vous de-siriez de vivre. Je n'ai rien à vous dire de plus en vous obligeant je me fuis ôté le pouvoir de me plain-dre de vous. Et donnant à M. de Cressy l'autre paquet gardez cela, Monneur, continua-t'elle, jusqu au moment où vous sentirez la nécessi-té de l'ouvrir. J'attends de votre complaisance que vous voudrez bien vous conformer à mes inten-c. tions je n'en ai jamais eu de con-traire à vos intérêts, le peu dont je dispose ne vous fait aucun tort. M. de CreiTy surpris de ce langa-ge, interdit, les yeux fixés sur. elle, voyant qu'elle attendoit sa répon-se, la pressa de s'expliquer, avec toutes les marques de la plus viv inquiétude sur ce qu'elle alloît dire. Vous allez perdre pour jamais, Monsieur, reprit la Marquise, une amie dont vous n'avez pas connu le coeur j'ose croire que vous rau-riez traitée moins durement si vous aviez pu juger de l'espece de senti-ment qui Tattachoit à vous. Vous l'avez toujours trompée , cette amie vous l'avez négligée, trahie, abandonnée vous en avez agi avec elle comme si vous aviez pensé qu'-elle étoit sans intérêt sur vos dé-marches. Je ne souhaite pas que vous la regrettiez assez pour que son souvenir trouble la tranquillité de votre vie mais je ne veux pas penser allez mal de vous pour croire que sa mort causée par vous - mê-me vous foit tout - à - fait indiffé-rente. Sa mort ah, Dieu ! qu avez-vous dit? quoi ? qui doit mourir, récria le Marquis transporté? fo pourroit-il, Madame r. detruifez-l'affreux soupçon qui s'éleve dans mon coeur auriez -vous pu ?. Modérez ces mouvemens, Mon-sieur, reprit froidement Madame de Cressy, ils ne peuvent plus m'en imposer. J'ai trop connu le fond de votre ame mais je ne veux point me plaindre, tout efl fini pour moi. J'ai cru pendant long-tems tenir de votre main tout le bonheur dont je jouissois, tous les biens dont j'é-tois environnée cette erreur est dissipée, pour jamais dissipée mais. c'est de cette main autrefois si che-re, que je viens de prendre ce oui va terminer des jours qui me font devenus inutiles, même odieux de-5 puis que j'ai pu me dire, m'anurer que je ne vous rendois point heu-reux. M. de Cressy n'entendit point ces dernieres paroles il s'étoit levé avoit envoyé chercher du fe-cours Tes cris, ses ordres précipi-tés , Ton trouble, son effroi, lui lais-soient à peine l'usage de la raison il se précipita dans les bras de Ma-dame de Cressy, il la ferroit dans. les fiens il la conjuroit de recevoir tous les secours qu'il pouvoit lui procurer elle n'en voulut aucun. Elle s'etforçoit de le calmer épar-gnez-vous des foins inutiles, lui dit-elle ne faites point un éclat fâ-cheux dans quelques instans je ne ferai plus, rien ne peut me sauver.. Je fuis fûre de ce que je vous dis. Qu avez-vous fait, cruelle, s'é-cria M. de Grefly fondant en lar-mes ? avez-vous pu meforcerà vous donner moi-même ?. ah, que ne vous vengiez-vous sur moi ? Hé-las, sçavez-vous quel sentiment m'éloignoit de vous? se peut-il que la crainte de vous avoir trop offen-sée, ait pu m'arrêter? que nai- je-osé me confier dans vos bontés ? Et vous qui soutenez cet horrible fpettacle, dit-jl à Mademoiselle de Berneil, que Tétonnement rendoit immobile, pouvez-vous offrir à ses yeux votre barbare tranquillité ? Sortez 3 Mademoiselle, sortez que faites-vous ici ? ah, deviez-vous ja. mais y paroître ! Madame de Cressy, quoique fort affaiblie, fut touchée de ce que le Marquis venoit de dire ah ! ne mor-tifiez pas cette fille déjà trop mal-1 heureuse , lui dit - elle n'a joûtez pas aux reproches qu'elle doit fe-faire vous l'avez allez punie. Je vous pardonne à tous deux par-donnez-moi la douleur que je vous cause dans ce moment. Calmez-vous, ne m'ôtez pas la douce con-solation de penser que je vous Iaiffc. heureux. Ceux que le Marquis avoit-. envoyé chercher, arrivèrent alors la Marquise céda aux infiances de M. de Cressy, elle prit ce qu'il lui présenta mais tout fut sans effet. It la tenait dans ses bras, il la baignoit de ses larmes, il ne pouvoit renon-cer à Tefpoir de la retirer de ce fu-neste état. Vivez, Madame, lui di-soit-il, vivez pour retrouver en moi un ami , un époux, un amant qui vous adore. Ses caresses , ses ex-pressions pailionnées , ranimèrent Madame de Cressy, une couleur vi-ve bannit sa paleur ses traits doux charmans reprirent tout leur éclat la joie se peignit sur son vi-sage. Je meurs contente, s'écria-t-elle, puisque je meurs dans vos bras, honorée de vos regrets, baignée de vos larmes. Ah ! pressez-moi, pressez-moi dans ces bras autrefois, le temple du bonheur pour l'infor-tunée qui n'a pu vivre s'en voir rejettée que j'expire sur ce fein chéri qu'il s'ouvre, que mon ame s'y renferme ! Elle perdit alors la connoissance rien ne pouvant la retirer de Tafloupiflement où elle tomba, sur les quatre heures du ma-tin elle s'endormit du sommeil de la mort. Il fallut arracher des bras de M. de Cressy ce qui restoit d'une fem-me si aimable, si digne de son amour, dont il ne vouloit plus se sépa-rer, lorsque les marques de sa ten-dresse lui étoient inutiles. On l'en-leva d'auprès d'elle de cette chambre funeste il fallut veiller sur lui pour le dérober à sa propre fureur. Une fievre ardente des transports violens le conduisirent aux portes du tombeau il crioit dans son égarement, qu'on éloi-gnât deux furies qui déchiraient le coeur de la Marquise le fien. Re. venu à lui-même, sa fanté rétablie, il ne revit jamais Hortense ni la Mar-quise d'Elmont l'une l'oublia, l'au-tre retourna dans sa retraite pleurer une amie qu'elle regretta toujours ? des fautes qu'elle ne put se par-donner. M. de CreÍfy ne put se consoler Adélaïde sacrifiée pour lui, Mada-me de Raifel morte dans ses bras, formèrent un tableau qui se repré-sentant sans cesse à son idée, em-poisonna le reste de ses jours. Il fut grand , il fut distingué il obtint tous les titres, tous les hon-neurs qu'il a voit desirés il fut riche, il fat élevé , mais il nt heureux. FIN. É R RA T A de Phijloire du Marquis de Cressy. p Age 2. dern. lig. l'art de cacher des vices lis l'art de cacher les vices. Page 37. lige 16. parmi tant de Seigneurs jeunes, lif. parmi tant de Seigneurs, jeunes. Page 46. lig. 19. qUi vous dirai-je lif. que vous dirois-je ? Page 53. lige 10. se promenoit lif. se promena. Page 56. lige prlui rendit la rai son, if. lui rendit sa raison. Page 68. lig. zi. elle réitéra avec,1 lif elle réitéra sa demande avec. Page 105. lige 3. s'amusant à étu-dier un air, lif. s'amusant un foir à étudier un air. Page 106, lig- 3. cérémoni#e de
150 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. ajoutaient un nouveau prix. Il n'était pas jusqu'à la toilette qui ne valût, dans sa simplicité, tous les raffinements de l'art. Mieux que personne, Ludovic appréciait de tels avan-tages il n'aimait ni les colifichets ni le clinquant, préférait la robe d'indienne aux robes de soie et une collerette bien blanche à des rubans fanés. Est-il nécessaire de dire ce qui s'en suivit? C'est une his-toire aussi vieille que le monde et un chapitre ,de plus ajouté à l'éternel roman des amours. Le coeur de Ludovic franchit bientôt la distance qu'avait franchie son regard, et en vain eût-il essayé de le ressaisir. Les Pandectes en souffraient déjà, et l'imagination du jeune homme s'en allait bien loin des Institutes. Non pas qu'il se montrât moins exact aux .cours, ni moins attentif aux leçons des professeurs mais, sitôt rentré, il courait vers sa croisée, et là, malgré lui, il tombait dans une sorte d'extase. Point de mouvement qui lui échappât, point d'acte qui lui fût indifférent. Afin d'être plus à portée, il avait installé sa table de travail en face même du siège de sa voisine il la tenait comme en arrêt son oeil ne quittait ses livres que pour plonger sur elle. Il -s'enivrait ainsi de sa vue, et quand par hasard elle disparais-sait, il lui semblait qu'un vide se faisait autour de lui et que - l'air manquait à sa poitrine. Au début, la jeune fille ne remarqua rien de ces savantes manoeuvres, ou tout au moins feignit-elle de n'en rien re-marquer. On eût même juré qu'elle cherchait à les déjouer par un maintien plus réservé encore et une plus grande ap-plication à sa besogne. Au lieu de tenir sa chaise rapprochée de l'appui de la fenêtre, comme elle l'avait fait jusque-là, elle la plaça désormais à une distance plus grande et se fit un abri plus impénétrable de la verdure dont elle était envi-ronnée. Ces précautions jetèrent Ludovic dans un certain em-barras. Était-ce une alarme sincère de la pudeur ou bien le mouvement d'une Galatée qui fuit vers les saules et se cache pour exciter un poursuivant ? 11 l'ignorait peut-être l'ignorait-elle aussi. Ces ruses de l'amour n'étaient pas de leur âge ils n'y mettaient ni tant d'apprêt, ni tant de calcul. Seulement le jeune homme y vit un reproche à son adresse et un châtiment de son indiscrétion. A son tour, il y appor
24 L'ART DE MAGNÉTISER de cette manière n'implique aucune absurdité et ne semble pas impossible un fait que l'esprit conçoit possible n'a besoin, pour être admis, que d'être vu et vérifié. Or les médiums, comme les somnambules, nous montrent la per-ception de la pensée avec la plus irrécusable évidence, et s'ils ont ce privilège, cela n'a rien encore qui répugne aux lois de la perceptibilité nous voyons si souvent certains hommes percevoir ce qui échappe aux autres. En admettant ce mode de concevoir dans l'interprétation des phénomènes des tables, on descend de la région des actions immatérielles dans celle des faits physiques on abandonne le surnaturel, l'esprit se dégage du mysticisme et se repose dans des analogies qui sont, nous le croyons, les seules explications que le sujet comporte. Pour nous, les tables tournantes et parlantes n'ont donc eu jusqu'ici d'autres résultats que de porter l'attention publi-que sur le magnétisme. L'Angleterre, fidèle aux habitudes qui la distinguent, a pris le pas sur la France depuis quelques années, on a fondé à Londres un hôpital 1 pour soumettre les malades au traitement magnétique et faire des opérations chirur-gicales pendant le sommet , c'est-à-dire sans douleur. Cependant il y a vingt-cinq ans à peine que, pour la pre-mière fois, quelques expériences magnétiqnes furent faites à Londres par M. le baron du Potet. Plus tard, en 1841, je parcourus toute l'Angleterre, répandant la lumière dans chaque ville, en y donnant des séances publiques et des cours pratiques, en faisant des expériences qui frappaient vivement les esprits sérieux, et en guérissant dans les hôpi-taux des malades réputés incurables aussi, depuis cette époque, les journaux anglais ont souvent raconté des guéri-sons sans nombre obtenues par le magnétisme et des opéra-tions chirurgicales faites pendant le sommeil. Parmi les hommes qui, en Angleterre, se sont livrés à la science mesmérienne, il faut citer en première ligne le doc-teur Elliotson, savant distingué, qui monta le premier sur la 1 Mesmeric infinnary, 36, Weymouth street, Portland place, Londo
pour le maintien de la Religion , cette charité pour les pauvres 9 cet attachement à tous les devoirs du Saint Ministere toutes ces vertus pa florales qui vous caractérisent vous rendent si dignes de nos hommages 9 elles nous font désirer 9 MONSEIGNEUR , de jouir long-tems d'un gouvernement aussi doux 9 que les Habitans de Bayeux comptent parmi ceux dont la mémoire leur ejl la plus précieuse j'ai lieu d'espérer 9 MONSEIGNEUR , que l'Histoire de leur Ville vous fera agréable , Pere Paf-teur de Citoyens qui vous font aussi chers , vous lirez avecplaifir les événements qui y font ar-rivés. Je suis avec un très profond respect. MONSEIGNEUR, DE VOTRE GRANDEUR S Le très-humble très-obéissant Serviteur BEZIE
12 philosophie naturelle et Morale , désormais les connais-sances minéralogiques et chimiques, comme toutes les autres, vont se répandre avec toute .la rapidité, toute la facilité possible. Avec ces avantages, et avec les sages dispositions qu'on peut donner, nous aurons- le bonheur de voit. non seulement fleurir parmi nous, l'exploitation des mines et des autres produits du règne minéral, qui donnera une richesse réelle à ces intéressantes contrées, mais nous aurons encore la touchante consolation de pouvoir tirer de la misère une population vertueuse qui jusqu'ici est forcée de s'expatrier, ou de périr souvent de faim, faute de pouvoir employer utilement ses bras. Pour perfectionner et accélérer autant que possible ce bonheur à mon pays et à la - Nation entière, dont il fera partie , qu'il me soit permis de proposer ici quelques Non seulement la Commission de gouvernement a su choisir le genre de science et d'instructions les plus utiles, et les professeurs habiles à le répandre mais elle a encore sagement décrété une dot en biens-fonds, qui ,donne un revenu suffisant pour fournir à l'honoraiore des instituteurs, et aux frais nécessaires. Dorénavant cette dépense si utile ne sera plus à la charge du gouvernement, ni assujettie aux chances malheureuses qui arrivent dans les tems de désordre publique-, et les gens de lettres pourront vaquer tranquillement à leurs travaux et à l'instruction publique, sans devoir les discontinuer pour songer aux moyens de vivre. Tout le monde sait que les habitans des alpes sont obligés de s'ex-patrier l' hiver pour gagner leur subsistance, et celle de leurs enfans. que leur sol couvert de frimats ne peut pas fournir. Qu'on leur présente un moyen de gagner 4 ,à 5 sols par jour chez eux, ils béniront le ciel et ils. IL seront heureux dans le - sein de leur famille chérie. Lorsque j'ai lu ce mémoire à l'A-cadémie, la réunion du Piémont a la Francè n'était pas encore décrétée.'
2 et dans nos coeurs, dans nos moeurs, nos institutions et les intérêts de la vie, opposent une résistance obstinée quand la science positive, dont elles avaient pris la place, vient un jour les déranger. Ces surperstitions anthropologiques, auxquelles le savant n'est guère moins assujetti que l'igno-rant et dont le philosophe rationaliste n'est pas toujours plus exempt que le théologien, ont tout d'abord combattu la pensée de rapprocher toutes les formes inférieures de la vie entre elles pour les comparer à celle qu'elle revêt en nous puis, elles ont fait tous leurs efforts pour ob-scurcir et neutraliser les lumières qui s'étaient dégagées de ce parallèle. Rien nous semble-t-il aujourd'hui plus déraisonnable, plus manifestement contraire à la logique et à l'observa-tion que de soutenir, d'une part, que notre cerveau a pour toute fin et tout office de servir d'instrument au sentiment et à la pensée, et, d'autre part, que ces facultés sont étran-gères absolument au cerveau de l'animal, tout en recon-naissant pourtant, que l'un et l'autre cerveau, que tous les cerveaux, sont histologiquement, orgahologiquement et physiolo.giquement semblables ? Et néanmoins le pur au-tomatisme des bêtes a été professé par l'histoire naturelle comme un axiome des moins contestables, jusque dans ces derniers temps. Ce préjugé scientifique ne pouvait pas être sans conséquence pour le progrès de l'anthropologie. Quelle fut cette conséquence ? Ce fut, on le devine, de ré-trécir et d'enrayer l'étude positive de l'homme mental, en privant cette étude des indications plus ou moins indis-pensables qu'elle devait puiser dans l'étude collatérale des faits psychiques offerts par les autres espèces. Quand Réaumur, rompant avec l'opinion régnante, osa inaugurer la psychologie expérimentale des insectes, il fit scandale, et la science orthodoxe s'empressa de l'excommunier. Imbécillité 1 tel est le mot dont Buffon s'est servi po
ÉTAT ACTUEL DU MAGNÉTISME 21 ment. Hilaire parla le premier Magnifiques juges! nous avions construit, à l'image du trépied de Delphes, sous de redoutables auspices, avec des baguettes de coudrier, cette malheureuse petite table que vous voyez, et après l'avoir consacrée par des invocations exprimées dans des paroles mystérieuses, accompagnées de chants nombreux et pro-longés, en suivant tous les rites, nous la mîmes en mouve-ment movimus tandem . Or, voici comment nous procé-dions pour cela toutes les fois qu'on consultait cette table sur des choses secrètes, c'était dans une salle purifiée au moyen de parfums arabiques. On plaçait selon toutes les règles un plateau composé de métaux divers, à la circonfé-rence duquel les formes des vingt-quatre lettres de l'alphabet étaient gravées avec soin, et séparées entre elles par des intervalles parfaitement égaux. A côté delà table se plaçait, selon des formes déterminées par la science, un homme revêtu d'habits de lin et chaussé de cette même étoffe, portant de la verveine cueillie sous un arbre de bon augure. Cet homme invoquait, par des chants consacrés, le dieu des présages, tout en balançant un anneau étroit suspendu au plafond par un fil très délié, consacré aussi par des pratiques mystérieuses. Cet anneau, tombant par sauts sur les lettres placées, avons-nous dit, à des distances égales, fait ainsi des vers hexamètres qui répondaient aux questions com-posées selon les règles de la prosodie, et semblables aux vers de la pythie ou à ceux que rendaient les oracles des brachites. Comme nous demandions alors qui devait succéder à l'empereur actuel, et qu'on disait que ce serait un prince accompli à tous égards, l'anneau, en sautant contre la table aclsiliens tabulam , avait touché les deux lettres de la syl-labe 0E alors un des assistants s'écria que la nécessité inflexible indiquait Théodore 0EOAOPON 1 . Nous ne-pous-sâmes pas plus loin notre recherche, nous croyant assez sûrs que c'était notre ami Théodore que désignait l'oracle. ment à l'empereur, était sévèrement prohibée comme pouvant donner lieu à des conspirations. 1 Ce Théodore était un des conjurés il était général des armées de Valence, qui le fit mettre à mort
UQU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 89 XX Mademoiselle Pulchérie occupait, dans le couvent, un pe-tit appartement situé dans une arrière-cour où elle n'avait ni voisins, ni vis-à-vis, rien en un mot qui pût lui porter om-brage. Trois -pièces le composaient et brillaient, sinon par le luxe, du moins par l'ordre le plus parfait chaque chose y était à sa place peu de meubles, mais si nets, si bien épous-setés qu'on aurait dit qu'ils sortaient de chez-le marchand. Quand Sigismond entra, sa soeur était dans un petit salon tendu de toile perse elle agitait l'aiguille en femme qui con-naît le prix du temps et la vertu de ce préservatif contre les embûches du démon. En attendant l'occasion d'exercer sa langue elle exerçait ses doigts c'était plus inoffensif. La vue de Sigismond parut lui causer plus de surprise que de satisfaction. Depuis longtemps il. s'était abstenu de venir, et, habituée comme elle l'était à tout prendre par le vilain côté, elle se demanda quel intérêt si fort le poussait à une dé-marche qui devait lui être peu agréable. Sur quoi elle se promit de garder la défensive et de lui faire payer avec usure les négligences dont il s'était rendu coupable à son égard. L'affaire s'engageait donc dans de mauvaises conditions, et aux premiers propos échangés le comte put bien le voir. - Ah 1 c'est vous, mon frère ! lui dit-elle, en. appuyant do la manière la plus significative sur ce mot. - Oui, Pulchérie, c'est moi, répondit-il en prenant une chaise et s'asseyant à ses côtés. - Qui l'eût imaginé, mon frère 1 Vous ici! Il y avait dans l'accent eL surtout dans la façon de pro-noncer ces mots mon frère quelque chose- de - si aigre, de si acariâtre, de si blessant, que Sigismond eût quitté dès lors la partie si une nécessité impérieuse ne l'eût obligé à aller jus-qu'au bout. D'ailleurs, il s'y attendait ses provisions de pa-tience étaient faites. - Cest que j'ai à causer sérieusement avec vous, Pulché-rie, très- sérieusement, dit-il, sans se laisser désarçonne
220 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. Enfin, le temps des délais expira, et il devint possible de fixer d'une manière définitive le moment de la cérémonie. Pour abréger le séjour du père et diminuer les frais de son déplacement, il avait été convenu qu'on célébrerait le ma-riage dès,son arrivée. Voir sa bru et la conduire à l'autel se-raient tout un pour lui. Les bans avaient été publiés, le maire et le curé de la paroisse étaient prévenus aucun détail, au-cun soin n'avaient été négligés. Ludovic ne s'occupait plus d'autre chose. Ce n'était plus l'avocat esclave de ses devoirs, - c'était un fiancé n'ayant qu'une idée et qu'un souci, et ne se -laissant détourner par aucune affaire de la poursuite de son bonheur. La veille du jour fixé, il ne quitta pas Marguerite un seul instant et entra presque de plein pied dans la vie de ménage. 1 Il voulut qu'elle déjeunât et dînât avec lui, qu'elle l'assistât dans les dernières emplettes et les derniers préparatifs, qu'elle en agit, en un mot, comme s'ils étaient mari et femme. La jeune fille semblait heureuse de ces soins elle s'y prêta avec une bonne grâce évidente puis le soir, quand les con-venances les obligèrent à se séparer, ce fut elle qui mit -quelque instance à prolonger la veillée. Enfin le moment des adieux arriva. - A demain 1 eut Ludovic en accompagnant ces mots d'un chaste baiser. -- A demain 1 répéta-t-elle. Rentré chez lui, dans la modeste mansarde qu'il avait voulu occuper jusqu'au dernier moment, Ludovic se jeta sur son lit et essaya de goûter quelque repos. Mais les souve-nirs de la journée -et les espérances du lendemain l'agitèrent à un point qu'il ne put fermer l'oeil. Il se leva la nuit était déjà avancée. Il ouvrit sa fenêtre et se remit à la place d'où il poursuivait autrefois ses contemplations solitaires et sui-vait Marguerite dans le cours de ses travaux. C'était un charme pour lui que de remonter le cours des temps et de reprendre ses amours à leur berceau. Qui lui eût dit'alors que cette passion, née d'un regard furtif, le conduirait aussi loin, et que sa destinée allait dépendre des hasards d'un voi-sinage ? En agissant ainsi, Ludovic cherchait seulement une diver-sion à son insomnie il y trouva lè sujet d'une inquiétude 
LES TÉLÉPHONISTES DANS LA BATAILLE 3 Et, le sourire aux lèvres, il rejoignit le hangar où se trouvait la voiture téléphonique. Le matériel était au complet quatre caisses avec des appa-reils de rechange, deux grandes perches en bambou, des bobines de cinq cents mètres que le génie venait de livrer, pins deux pinces coupantes par atelier des rouleaux pour les ligatures et deux plaques de paratine. D'un geste, le sergent congédia ses hommes et resta avec ses caporaux. - Dis donc, Legrand, tu crois qu'ils feront l'affaire? - Oh ! oui, sergent ce ne sont pas des gens du métier, mals Us sont intelligents.pour la plupart. - C'est tout ce qu'il nous faut, objecta Duruy qui parlait peu, mais qui, en revanche, observait beaucoup. - Alors, ça colle! Allez mettre vos capotes, je vous invite à dîner dans le premier hôtel de Sorame-Bioune. C'était une guinguette pompeusement intitulée Au bon pinard. Pendant que Legrand faisait le menu, chacun réfléchissait que cette soirée serait peut-être la dernière avant de monter en ligne, car on s'attendait bien à partir un jour ou l'autre. Le régi-ment, de formation récente, était en réserve à Somine-Bionne, en arrière de Perthes, pendant que depuis un mois la bataille fai-sait rage dans les secteurs de Beauséjour et de Mesnil-les-Murlus. La lutte continuait sans répit aux alentours du fortin de Beau-séjour, enlevé récemment par les vaillantes troupes coloniales il fallait le conserver à tout prix contre les incursions journa-lières de la garde prussienne. Les trois hommes goûtaient doublement la tranquillité de ce petit village, épargné en partie par les bombardements. Peu à peu les langues se délièrent, et le repas s'acheva joyeux, après quoi les deux caporaux bourrèrent leurs pipes. - Je n'ai que du gros tabac, fit l'un d'eux en voulez-vous? Et il tendit sa blague au sergent Mais celui-ci ouvrit sa capote, fouilla ses poches et en sortit trois cigares. - J'ai mieux que vous, acceptez. Et, puisqu'il ne pleut plus, nous pourrions peut-être sortir. Ils avaient gagné une petite crête d'où ils découvraient assez loin devant eux la campagne. La nuit tombait, les fusées du champ de bataille s'élevaient à l'horizon, avec leur lumière blafarde. - Voilà que ça commence, observa Duru
288 L'ART DE MAGNÉTISER où la science était moins avancée, que le diable était inter-venu dans cette affaire, et les magnétiques furent brûlés vifs comme possédés du démon. Il y a quelques années, une dame non moins remarquable par l'élévation de son intelligence que par l'exaltation de ses croyances religieuses, étonnait notre ville par les guéri-sons miraculeuses qu'elle obtenait parfois. Or, n'est-il pas à regretter que des violences déplorables, qu'une émeute dont nous avons à rougir, aient interrompu cette série de faits curieux dont la science devait relever et scruter toutes les circonstances, dont une philosophie éclairée eût dû pro-téger l'étude, en écartant avec énergie les obstacles que voulaient lui imposer l'ignorance et les préjugés? Quant à moi, je le dis hautement, ma conviction est bien établie. Je crois que, dans les temples de l'Inde, de l'Egypte et de la Grèce, le magnétisme était employé comme moyen curatif. Je crois qu'aux premiers jours du christianisme, les extatiques religieux de l'époque ont souvent présenté les phénomènes d'insensibilité si bien connus et décrits aujour-d'hui. Je crois notamment que le martyre de sainte Perpé-tue, à Carthage, en fournit une preuve irrévocable. Je crois que les extatiques du diacre Paris ont présenté les mêmes phénomènes, et que le célèbre chirurgien Morand n'a pas été dupe dans l'examen qu'il en a fait. Je crois au caractère contagieux de l'état d'extase, et, par suite, je crois à ce qui est raconté par les historiens, sur les extatiques des Cévennes, sur l'affaire d'Urbain Grandier et sur un grand nombre d'autres. Je crois de plus que le magnétisme animal peut être, dans la chorée, les paralysies locales, le tic douloureux, l'amé-norrhée, la catalepsie, un moyen de guérison plus puissant et moins douloureux que le galvanisme lui-même, qui con-vient à la plupart de ces affections. Je n'ai donc aucune répugnance à admettre que M. Lafon-taine ait pu guérir, chez mon confrère, le docteur Recurt, du faubourg Saint-Antoine, un paralytique auquel il a ren
39 Sur les hauteurs bien boisées du district de Pendleton même État et au milieu des hydrangées hydrangea arborescens, L. , des palmistes chamoerops humili s , des tulipiers liriodendron tulipifera , des pavies oes-culus pavia et dés bignones toujours vertes bignonia coerulea , il a recueilli deux espèces nouvelles de lobélies, le tobelia appendiculata aux fleurs d'un bleu pâle, et le lobelia tenuis qui est fort joli 1 le splenandria cordifolia, très - belle bruyère aux petites fleurs d'un blanc pur, qui se plaît sur les points les plus élevés 2 le pleurogonis, arbrisseau à racine odorante et à drupe pyriforme dont l'amande fournit une huile bonne à man-ger , et le trichospermum 3 qu'on a, depuis les recti-fications d'ORTEGA et de CAVANILLES , rendu au genre parthénie, dont PALISOT DE BEAUVOIS l'avait détaché d'après des caractères faussement attribués au parthe-nium hysterophbrum. Dans les lieux inondés des deux Carolines, il a décou-vert , sous les troncs d'arbres abattus, une nouvelle es-pèce de sirène qu'il nomme operculée 4 mais, depuis i Mémoire inédit lu à l'Institut le 16 frimaire an VII 6 décembre 1798 . 1 2 Elle est décrite et figurée dans le Jardin de la Mal-maison , par VENTENAT, P. 169, pl. LXIX. 3 Mémoire inédit lu à l'Institut le. 26 pluviôse an VII 14 février 1799 . 4 Memoir on à new species of Sircn -, lu à la So-ciété de Philadelphie le 19 février 1796, et inséré dans le IVe. vol. de ses actes, pag. 277 à 279. D'après la déscrip-tionqu'en adonnée M. OBVIER, la,siren lacertina ressem-ble aux larves des salamandres, par ses branchies visible
190 L'ART DE MAGNÉTISER sation générale. J'avais obtenu cet effet après un mois de magnétisation seulement tout le monde reconnut que c'était un fort beau résultat. Bientôt l'amélioration devint plus grande et plus continue et enfin, après deux mois et demi, M. Thilorier entendait comme tout le monde. C'était un bien grand changement pour lui qui n'avait jamais entendu sonner la pendule du salon de Mme Bonvalet, sa tante, et qui, la première fois qu'il l'entendît, demanda naïvement si autrefois elle sonnait . La guérison de M. Thilorier est une des plus remarquables que j'ai obtenues, car, chez lui, il y avait surdité de naissance et surdité produite et augmentée ensuite par un accident. Pour magnétiser dans un cas de surdité, il faut prendre les pouces afin de s'emparer du système nerveux, puis imposer les mains au-dessus de la tête à un ou deux pouces de distance faire ensuite quelques passes en descendant devant les oreilles jusqu'aux épaules. Puis, réunissant vos doigts en faisceaux, vous en pré-sentez la pointe devant les oreilles, vous tournez de gauche à droite à un pouce de distance. Après quinze minutes, vous soufflez chaud deux ou trois fois dans l'intérieur des oreilles. Vous recommencez le mouvement de rotation, puis vous touchez de temps en temps, avec le bout des doigts, le devant des oreilles pour réveiller la sensibilité vous descendez ensuite en partant des oreilles jusqu'aux épaules, en touchant le cou, afin d'entraîner s'il y a engorgement. J'ai souvent vu paraître de très grosses glandes au cou après une séance. Après ces passes, vous reprenez la première opération. Le tournoiement des doigts en face des oreilles semble mettre en mouvement les fluides et les humeurs qui se trouvent dans les oreilles et en dégager les organes qu'ils embarrassaient. Il faut aussi souffler chaud sur-le sommet de la têt
-25 -pour le temps do ses couches, on ne crut pas la lui devoir refuser pour un terme si court. Mais la Providence, qui avait ses vues , dis-posa tellement les choses, qu'Armelle ne sor-tit plus de la maison où elle était entrée. Au fond, le monde avait plus besoin de grands exemples de vertus du'une communauté qui en était elle-même un modèle accompli. Quelque admirables qu'eussent été les états par où elle avait passé jusqu'alors , Dieu la fit entrer dans des voies encore plus sublimes. Je n'entreprendrai pas de les décrire ici ils passent ma portée et celle delà jeunesse pour qui j'écris. Je me contenterai de dire qu'Ar-melle fut élevée à la plus haute contempla-tion que de l'avis de ceux qui la dirigeaient, elle fit voeu de faire toujours ce qu'elle juge-rait plus conforme à la divine volonté voeu héroïque, mais voeu dont le projet n'est per-mis qu'aux Thérèse et à ce très petit nombre d'âmes privilégiées qui , comme elle, suivent partout l'époux à l'odeur de ses parfums et que, quelques temps après, méditant un jour de Noël sur la pauvreté de Jésus-Christ nais-sant dans une étable, elle se sentit pressée intérieurement d'ajouter aux doux voeux qu'elle avait déjà faits celui de pauvreté ce qu'elle Armelle.
vj E P I T R E. vous donner des preuves de ma recon-noiffance de mon zele. Je sens il est vrai , qu'excité par le désir de m'ac-quitter envers vous , je me suis imposé une tâche beaucoup au - dessus de mes forces , que j'ai besoin aujourd'hui-plus que jamais de toute votre ' indul-gence. Daignez donc , MESSIEURS Y jeter un regard favorable sur l'Ouvrage que j'ai l'honneur de vous présenter , l'agréer comme une foible marque N des sentimens respectueux dans lesquels je vous prie de me croire 3 MESSIEURS , Votre très-humble très-obéissant serviteur 9 FOU RN IE
218 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. d'empêchements imprévus surviennent en pareil cas, tantôt une pièce à produire ou un acte à passer, le consentement régulier des parents, le choix des témoins, les démarches de rigueur, le contrat enfin les publications exigées par la loi. Il y eut même un accident qui faillit renvoyer les choses à un terme assez éloigné. Dans les pays où l'esprit de famille n'est pas- éteint, célébrer un mariage hors de la-présence des grands-parents est une de ces dérogations que justifie à peine la plus impérieuse nécessité aussi, quand il fut ques-tion de l'établissement de Ludovic, y eut-il conseil pour sa-voir ce que l'on devait faire. Aller à Paris, c'était bien de l'ar-gent et du temps dépensés or le temps et l'argent sont deux choses auxquelles on regarde de près, surtout dans les mon-, tagnes. D'un autre côté, laisserait - on Ludovic prendre femme comme le ferait un enfant abandonné, sans que la si-gnature d'aucun de ses auteursllfgurâtni sur le contrat ni sur les actes civils,et religieux? Le cas était grave et méritait qu'on le pesât. Il y eut donc de longues délibérations, oùJ'on mit en balance le- pour et le contre, d'un côté le calcul, de l'autre le sentiment. A la louange de nos provinciaux, ajou- , tons que le sentiment l'emporta. Déplacer toute la famille était une entreprise impossible mais il fut convenu que le père et le fils aîné assisteraient aux noces de Ludovic. Seu-lement, et c'était la condition de rigueur, celui-ci serait in-vité à retarder la cérémonie jusqu'au moment où les travaux de la campagne rendraient ce voyage moins préjudiciable aux intérêts de la maison. -Voilà où aboutit cette délibération, et Ludovic en fut informé sur-le-champ. C'était une ouverture embarrassante etàlaquelle il ne pouvait répondre sans blesser les siens ou se blesser lui-même. Que dire à ce vieillard qui regardait comme un de ses devoirs et en même temps comme le plus cher et le plus incontestable de ses droits, d'assister au mariage de son fils, -d'y présider et d'y représenter la famille absente ? Et cepen-dant un délai, en l'état des choses, entraînait de tels incon-véitilmts, que le programme venu des montagnes ne pouvait ■ être accepté-sans modifications. Que fit Ludovic? Il .négocia et'finit par amener une sorte de transaction. Son père se dé-cidé à avancer sonwyage etdui se résigna, quoique à regret, à-différerson mariage jùsquè-là Il ne s'agissait que de que
196 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. sous les formes du respect, et avait conduit l'art oratoire jusqu'aux confins de l'impertinence. Personne ne pouvait tiret-meilleur parti de la cause il avait un nom acquis, une réputatioc faite,- de l'aplomb, de l'à-propos, le geste fou-droyant, le regard terrible, un peu de science et beaucoup de - poumons. C'était plus qu'il n'en fallait pour l'emporter sur tous les points les tribunaux résistent rarement à tant de dons naturels. Et pourtant le célèbre avocat avait succombé dans la première instance peut-être était-il en mauvaise disposi-tion et n'avait-il pas eu ce jour-là le geste aussi foudroyant ni le regard aussi terrible que de coutume. Le Palais a de bonnes et mauvaises lunes. Quoi qu'il en soit, l'affaire allait se présenter en appel, et c'est à Ludovic qu'étaient échus le soin et l'honneur de mettre les dossiers en état. Celui-ci comprit qu'il s'agissait d'un coup de partie. Le célèbre avocat était comme tous les soleils s'il avait son éclat, il avait aussi ses taches. Per-sonne ne plaidait avec plus d'art et d'habileté que lui mal-heureusement il n'étudiait ses causes qu'à l'audience et se fiait aux répliques pour porter ses coups décisifs. Sur les efforts même de son adversaire, il jugeait, d'un coup d'oeil quel était le point vulnérable, y concentrait ses arguments e l'emportait par le prestige de la forme. On citait de lui vingt affaires qu'il avait enlevées de haute lutte et dont il ne savait pas le premier mot à l'ouverture des plaidoiries. Son talent couvrait ainpi les torts de sa négligence. Il est vrai de dire que ce procédé ne lui réussissait pas toujours, et que plus d'un échec se mêla à une suite de triomphes, et cela faute de soins préalables et d'une préparation suffisante. C'était le cas, disait-on, pour le procès dont Ludovic classait les élé-ments. Dans l'opinion des meilleurs juristes, l'appel devait changer la face des choses et intervertir les situations. Il n'en est pas de la justice comme de la médecine, où les erreurs sont en dernier ressort et échappent à toute réparation hu-maine. Ici un retour était possible et probable, pour peu qu'on y aidât. Ludovic en jugea ainsi mieux que personne, il pouvait apprécier le fort et le faible du litige pendant il avait les pièces sous les, yeux et connaissait les ressources de la pro-cédure. On a vu à quel point c'était un esprit sérieux, r
16 Adieu, Messieurs, portez-vous lien, et purgez-vous souvent c est la santé de rame et du corps, vous le savez et j'aurois mau-vaise grâce dans mes principes pharmaco-péens, de chercher à vous persuader le con-traire. 6 Amate semper Auctorem, et ttadite diù Optra, 6 Des personnes jalouses ou mal intentionnées ont fait un crime à l'Auteur de cet Ouvrage d'user souvent des secours de la Pharmacie , quoique jouissant d une saute parfaite. On a été juqusqu'à dire qu il se purgeoit deux fois par semaine , et le reste en proportion. Il faut bien en vouloir au pauvre Célibataire, pour descendre ainsi jusques dans les moindres détails de sa vie privee. Il ne s'amusera p s à disputer sur la pluj ou moins grande quantité de médicaroens dont son goût le porte à faire sage et sans prétendre que c'est à ce régime qu'il doit sa ianté , il observera seulement que jamais ce goût qu on lui reproche ne l'a fait manquer à alcun de ses devoirs. Note des Éditeurs. N. B. Le défaut d'espace ne laissant que le choix entre la Table annoncée dans les Préliminaires, et fEr-rua que quelques changemens rendaient indispensables on a préféré ..t dernier, et l'on prie le Lecteur de fup-plâcr J Vautre, PRÉLIMINAIR
-31-plice 1 . Le nombre des pauvres était considé-rable dans les deux paroisses on ne le vit jamais s'en affliger ou s'en plaindre. Si quelque chose lui faisait peine, c'était que la modicité de son revenu ne lui permît pas de faire pour eux au-tant qu'il aurait voulu mais il se consolait par la pensée que Dieu ne lui demanderait compte que de ce qu'il avait reçu. Il les visitait dans leurs maladies avec une affection toute particu-lière. En même temps qu'il assurait le salut de l'âme, il veillait à la santé du corps. Il leur faisait distribuer gratuitement des remèdes convena-bles à leur état, et pourvoyait à toutes leurs né-cessités avec autant d'attention que de généro-sité. Mais c'est trop peu dire il n'était point rare de le voir se priver pour eux de son modeste repas, de leur envoyer ce qu'on lui avait pré-paré, et de se contenter d'une pomme avec son pain pour tout dîner. Sa tendre charité Be se bornait pas à la durée de la maladie elle s'éten-dait à tous les temps. Leurs besoins étaient sans cesse présents à sa pensée. Pour y subvenir plus abondamment, il s'était fait une loi de ne point user de vin, à moins qu'il ne lui survînt des visites extraordinaires, ou qu'il n'y fût contraint par quelque indisposition. 1 Lettre du 7 mars 179
-40 -jeune gentilhomme qui, dès son plus bas âge, avait embrassé l'état militaire et pour mère, Claude de Magnière, qui, noble comme lui, beaucoup plus âgée, et formée de longue main à la vertu, était propre à lui en inspirer les sentiments. Elisabeth fut l'unique fruit de ce mariage. En peu d'années elle dédommagea sa mère, qui n'était plus jeune, des cruelles douleurs qu'elle lui avait fait souffrir dans son enfante-ment. Le dernier siècle n'a rien vu déplus accompli que cette jeune personne. Les qua-lités du corps se réunirent en elle aux quali-tés de l'âme pour en faire un de ces chefs-d'oeuvre que les romans imaginent et que l'histoire ne rencontre presque jamais. A une taille extrêmement avantageuse, elle joignait un air décent et serain, un port majestueux, un tour de visage si éblouissant, que les peintres n'ont jamais pu le saisir en un mot une beauté si parfaite, qu'elle fut l'Irène de son temps, et que, dans toute l'Europe, il n'y en avait point qu'on pût lui comparer. L'ar-chiduc d'Autriche, qui, en passant par Remi-remont, ne la vit qu'à peine sortie de l'enfance, en fut si frappé, qu'il la demanda avec instance pour la faire élever dans sa cour avec 
222 L'ART DE MAGNÉTISER Le 26, et non le 16 comme elle nous l'avait annoncé, elle marcha éveillée. Pendant la séance, elle fut prise tout à coup d'un violent tremblement nerveux tout le corps était en mouvement, comme dans un accès de danse de Saint-Guy. Aussitôt que je fus parvenu à le faire cesser, elle me dit Je pourrai marcher éveillée. Lorsqu'elle fut dans l'état normal, je lui proposai de mar-cher. Elle crut que je plaisantais mais, comme j'insistais et que je me mis en mesure de lui venir en aide, en la prenant sous-le bras pour la soulever, elle se laissa faire. Rien ne pourrait peindre l'étonnement qu'elle éprouva lorsqu'elle se vit debout, se soutenant seule elle n'osait remuer le pied. Enfin, après bien des prières et des encou-ragements, elle osa en avancer un, puis un second, et nous gagnâmes ainsi la fenêtre. Non, je le répète, rien n'aurait pu rendre les sentiments qui se peignirent sur ce visage si mobile l'étonnement, la joie, le bonheur, l'inquiétude, la crainte tous ces sentiments se présentaient, se confondaient, disparaissaient. Elle ne pouvait en croire ses yeux. Est-ce bien moi, disait-elle, est-ce bien moi qui marche ! Mais non, je ne puis le croire c'est vous qui me portez, c'est vous qui faites aller mes jambes ! Mais non, c'est bien moi ah ! c'est moi, c'est moi !. Il me fallut la faire asseoir aussitôt, car elle fut sur le point de s'évanouir. J'avoue franchement que ce fut un des plus doux moments de ma vie j'étais bien récompensé de toutes les fatigues, de tous les tourments que j'avais éprouvés. Les 27, 28, 29, 30 septembre, elle éprouva une grande faiblesse que je ne savais à quoi attribuer, et, dès le 1er oc-tobre, il y eut des pertes blanches qui continuèrent jusqu'au 6, et ce jour-là les règles parurent mais elles cessèrent dès le 7. Le 8, la faiblesse disparut comme par enchantement, et pendant son sommeil elle marcha très bien. Les 9, 10, 11, elle marcha éveillée. Le 12, elle sortit en voiture. Le 13, elle alla se promener en voiture, et, sur la rou
PHÉNOMÈNES EXCEPTIONNELS 271 Le docteur Charpignon, dans son ouvrage 1 , cite égale-ment un fait d'électricité. Une femme accoucha récemment d'un enfant qui, sem-blable à la torpille, donna une espèce de commotion élec-trique au médecin qui le mit au monde. Il fut aussitôt placé dans un berceau d'osier supporté par des pieds de verre, et il donna des signes d'électricité. Il a conservé cette propriété remarquable l'espace de vingt-quatre heures, à tel point qu'on put charger une bouteille de Leyde, tirer des étin-celles, et faire une foule d'expériences. Ces faits sont extraordinaires et exceptionnels, mais enfin ils existent et bien d'autres encore. Ainsi, sans parler du phénomène particulier aux deux soeurs dont le journal de Smyrne a entretenu ses lecteurs, et qui joussaient chacune d'un fluide particulier sans parler du phénomène non moins extraordinaire dont les journaux américains ont rendu compte nous voulons dire cette -femme d'un docteur, qui laissait échapper de longues étin-celles des objets qui l'approchaient, pendant une maladie qui dura sept ou huit mois, je vais ajouter un mot sur un fait qui m'est personnel. Il est des individus dont il suffit de toucher les cheveux, pour qu'il s'en échappe de légères étincelles électriques. Je ne m'étais jamais aperçu que je possédasse la propriété d'émettre du fluide électrique en touchant mes cheveux , lorsqu'en mars 1849, à Florence, ma tête devint en feu en y passant un peigne d'écaillé il sortait une telle quantité d'électricité, que quelques personnes s'en effrayèrent, et qu'un enfant qui était là s'écria Oh ! le fea, le feu à la tête de M. Lafontaine. Cet effet se continua du 5 au 25 mars, et disparut en octobre même année, il reparut en mars 1850, le même phénomène eut lieu, mais moins fort. J'ai observé cette par-ticularité que l'électricité s'échappait seulement avec un pei-gne d'écaillé, et qu'avec un peigne de buffle il ne sortait rien. 1 CHARPIGNON, Physiologie, médecine et métaphysique du magnétisme, 1848, 1 vol. in-
48 L'ART DE MAGNÉTISER les mains au-dessus du cervelet, et en les descendan derrière les oreilles et les épaules pour revenir sur les bras. Depuis le commencement jusqu'à la fin de l'opération, il ne s'occupera que de ce qu'il veut produire, afin que, par la concentration de sa volonté, il provoque l'émission du fluide et le transmette au sujet. Le magnétiseur reconnaîtra le sommeil magnétique à une impassibilité cadavérique du visage et au manque total de déglutition. Après avoir ainsi opéré pendant un certain temps, si le sujet parait plongé dans le sommeil, le magnétiseur pourra lui adresser quelques questions. Si le sujet est seulement dans un état d'engourdissement ou de sommeil naturel, il se réveillera. Il faudra alors cesser l'opération et dégager fortement, car il pourrait arriver que, bien que le patient n'ait point été endormi, il ait été assez envahi par le fluide pour ne pouvoir ouvrir les yeux. Mais si le sujet est plongé dans le sommeil magnétique, sommeil profond dont aucun bruit, aucune sensation ne peuvent le faire sortir, il restera muet. Si le magnétiseur n'est pas trop fatigué, il continuera à magnétiser, pour obte-nir le somnambulisme, sinon il réveillera. Mais si le sujet a passé par le sommeil magnétique et qu'il soit arrivé au somnambulisme, il entendra le magnétiseur lorsqu'il lui parlera, et il pourra lui répondre. Le magnéti-seur pourra continuer alors les questions pendant quelques instants, car il ne faut pas la première fois fatiguer les sujets par des expériences puis il réveillera. Lorsque le magnétiseur voudra réveiller, il fera quelques passes des épaules aux pieds, afin de dégager la tête en entraînant le fluide en bas puis, en y mettant un peu de force musculaire, il fera vivement, devant les yeux et le visage, des passes longues, en les descendant de côtéjusqu'à ce que le sujet donne signe qu'il revient à lui, puis il conti-nuera les mêmes passes devant la poitrine et le corps entier alors le sujet devra être réveillé, mais non encore dans son état normal. Le magnétiseur fera une insufflation froide sur les yeux, il touchera les sourcils depuis leur naissance, af
15 1 chent seulement à la beauté. Renfermant donc mon discours dans les bornes et la restriction que j'ay prise, jediray que plusieurs courtisent l'Oeillet, qui n'en sçavent pas le véritable nom, soit peut-estre que jadis elle n'ait pas esté en estime, soit que mille autres fleurettes qui luy ressemblent, Payent confonduë parmy une multitude de plantes des prez, des campagnes, et des jardinages, ainsi que j'ay remarqué cy-devant. On l'appelle donc communément Oeillet, à cause de sa beauté et de la conformité qu'il a en sa figure à l'oeil, cette précieuse partie du corps humain, soit que ceux qui ont fait l'ana-tomie de l'un et de l'autre, y rencontrent proportion des trois humeurs, Vitrée, cristallin, et globe d'eau, que les tuniques y soient semblables, l'aragnée, la recticulaire luvée, la dure et deliée soit qu'il s'y trouve de tendres fllamens qui correspondent aux muscles, qui supportent, conduisent, mènent et ramènent ces deux beaux astres du Microcosme. Quelques-uns le prennent pour la Giroflée, et leur raison aveugle est la suave odeur du clou-de-girofle qui en sort, et qui embaûme ceux qui le portent. D'autres le font passer pour un Narcisse, tant la dis-position de cette Fleur, la variété de ses couleurs, la verdeur de son feuillage, l'abondance et la durée de ses boutons leur plaisent. Enfin ce que le vulgaire appelle Oeillet, les sçavans l'ont nommé Tunica, et nous asseurent que de ses petites feüilles on peut faire un vinaigre très-délicate lequel non seulement reçoit la grâce de la saveur de cette plante, mais contient en soy par infusion une vertu animée, qui fait que d'ordinaire dans ce vinaigre naît et fourmille une quantité de petits vers, qui vivent et se nourrissent dans cet esprit acide qui cause la corr
-40 -• dilations des pieds, dus genoux, des poignets et des épaules. Pouls. i 8 Lemp., 39°, 2. Le 12. Les bruits du coeur sont très-faibles et assez irréguliers. Pouls, 94 tcmp., 3811, 6. Le 16. Respiration plus facile. Les bruits du coeur sont très-sourds. On distingue un souffle au premier temps et à la pointe. Le 21 Un peu de dyspnée et de fièvre. Pouls, 9a temp., 38, 5. Le 22. Il n'y a plus de douleurs articulaires, mais on constate de Ja matité aux doux bases de la poitrine. L'épanchement paraît peu consi-dérable. Le 23. Pouls à peu près normal. On remarque un léger oedème des membres inférieurs et de la paroi abdominale. L'aspect du malade est celui d'un albuminurique, cependant l'examen des urines est négatif sur ce point. Même matité des deux bases et même souffle cardiaque. Le 24. Les bruits du coeur sont toujours très-peu nets cependant on distingue deux soutfles à la pointe, l'un systolique, l'autre présys-tolique. Le 25. Même oedème des membres inférieurs remontant dans la région lombaire, rien de changé dans les épanchements pleuraux. Pendant les quinze jours qui ont suivi, l'état du malade a présente très-peu de changements. Point de fièvre, aucun symptôme aigu. Sous l'influence d'un repos absolu, l'oedème de la partie inférieure du corps a presque disparu, mais les souffles cardiaques ont persisté et. lorsque le malade sort, 2 mai, le liquide épanché dans les plèvres n'est pas en-tièrement résorbé. OBS. IX. - Rhumatisme articulaire aigu. Lésion mitrale. Hydrothorax. La nommée Bourdon, âgée de 27 ans, entrée à l'hôpital Lariboisière, salle Sainte-Joséphine, n. 12, le 13 mars 1875. Cette femme est malade depuis 4 ans. Elle a eu un enfant qui est mort de convulsions dans sa première année. En 1871, elle fut atteinte d'un rhumatisme articulaire aigu, suivi d'anémie. On l'a soignée à la Pitié pour chlorose. Elle déclare s'enrhumer très-facilement. Depuis son attaqno de rhumatisme, elle est sujette aux oppressions, et elle se plaint de palpitations. Ses crachats sont parfois mêlés de sang. Elle se dit atteinte de leucorrhée et de dysménorrhée. A la date de son entrée à Necker, elle souffre de douleurs articu-laires dans les coudes et les poignets les douleurs sont peu vives et la fièvre très-modérée. Pas d'amaigrissement sensible la face est violacée, les digestions sont faciles. Elle n'éprouve pas de vomissements, sauf quelquefois dans les accès de toux. Les jambes sont oedématiées depuis quelques mois. On entend à la pointe du coeur un souflle mitral il e
-47 B. Elle frappera sans doute. Cela se voit souvent. D. Elle frappe.., Elle s'arrête. Elle reprend. B. Elle veut probablement dicter quelque chose. Prenez note A. Ecrivez, C. D. Ce qu'elle dit n'a aucun sens. Toute une série de consonnes. B. Continuez, continuez, ne nous troublons pas, nous verrons après. Nous demanderons à l'esprit des explications s'il y a lieu. D.Maintenant, c'est toujours des voyelles.. La table s'arrête et retombe. A. Ça ne rime à rien ce que la table a dicté vzpscrzo y eu i o y e. C. Alors, nous ne sommes pas d'accord, car ce que j'ai écrit a parfaitement un sens. Ce serait trop beau, si nous étions toujours du même avis. B. Voyons, M. C.,ce que vous avez obtenu. C. Comme à la séance précédente voyez, puis croyez. B. Et vous, M. A. Et bien ! Intercalez les voyelles données par la table entre les consonnes, vous avez la même phrase que C. A. C'est vrai. C'est absolument exact. Quelle idée a eu l'esprit de dicter dans cet ordre. S. C'est une idée baroque, mais c'est une idée, et si aucun de nous ne l'a suggérée à la table, il n'est guère probable que le psychisme inférieur, le subli-minal ou le polygonal s'amuse à de pareilles choses. D. On sonne. Que c'est ennuyeux ! Ça va to
76 et consolait son coeur des longs désastres de la patrie il se levait de très-grand matin , travaillait tout le jour, souvent aux heures des repas , et même assez avant dans la nuit A la ville, à la campagne, dans les salles du Mu-séum d'histoire naturelle, sous les bosquets verdoyans du Jardin des plantes , partout il se livrait à des observations ce n'était qu'au spectacle, où il allait rarement, qu'on pouvait l'entretenir de ses affaires personnelles. Il assistait religieusement aux séances de l'Institut, de la Société centrale d'agriculture, de la Société philomatique, et presque toujours il y venait chargé de quelques faits nou-veaux. Une vie aussi pleine, un travail aussi, assidu, devaient nécessairement user les ressorts secrets de l'existence et porter atteinte Usa constitution vigoureuse. Il le reconnut à ce besoin qui le dévorait de presser ses recherches si délicates, si fatigantes, de laisser en héritage aux savans ses découvertes et sos exemple, et de consigner sur le papier ces lumières si difficilement acquises et qui s'étei-gnent avec le souffle de la vie. Son pressentiment ne fut que trop justifié. Dans 'es premiers fours de janvier 1820, il fut atteint, d'une fluxion de poitrine. Il dissimula ses souffrances pour, prévenir les inquiétudes d'une épouse chérie, pour ne point tourmenter ses amis,pour imposer à son courage une dernière épreuve mais il fallut suc-comber, elle 21, âgé de 67 ans et demi, il paya sa dette à la nature, il s'endormit du sommeil du. juste. Le len-demain , ses restes inanimés furent déposés par ses col-lègues, ses amis, ses élèves au cimetière del'Est 1 . Au 1 Son tombeau s'élève sur la plateforme à gauche de la chapelle. Il avait choisi lui-même cet endroit po
EFFETS GÉNÉRAUX DU MAGNÉTISME 71 aucune passe, et j'avais obtenu l'envahissement complet de l'organisme. Paralysie entière, les yeux ouverts En juin 1840, je me trouvais au Mans je revenais avec le docteur Fisson de visiter une de ses malades nous rencontrâmes sur la place un ami du docteur, un ancien commandant fort incrédule il nous plaisanta, nous fit sa profession de foi négative, et, bien plus, il me défia de le magnétiser j'acceptai, et nous allâmes chez le docteur, avec trois autres personnes qui s'étaient jointes à nous. Je le fis asseoir, je commençai, et dix minutes après il était magnétisé. Pendant ce temps, on avait préparé des biscuits et des verres de madère. Comme le commandant avait les yeux ouverts, le docteur pensa que je n'avais pas réussi, il m'en-gagea à cesser. Je me levai aussitôt, et, prenant un verre sur la table, je l'offris au commandant en lui disant Tenez, monsieur, ceci est meilleur pour vous que le magnétisme. Mais le commandant ne répondit pas et garda sa position d'immobilité entière, les deux bras appuyés sur les bras du fauteuil et les yeux fixes. - Eh bien, commandant, vous voilà au repos ? est-ce que vous ne voulez pas boire à ma santé, lui dit Mme Fisson. Pas de réponse le commandant était muet. Je lui mis le verre entre les doigts et le pouce de la main entr'ouverte il resta dans son immobilité sans pouvoir serrer les doigts pour tenir le verre il était paralysé com-plètement, il avait les yeux ouverts, sans dormir il voyait, entendait, et ne pouvait parler, ni même tourner l'oeil à droite ou à gauGhe. Après quelques instants, je lui rendis la parole, et il s'en servit aussitôt d'une manière un peu énergique. - Je crois, en vérité, que le j. f. m'a magnétisé! Je ne puis remuer, et tout à l'heure je ne pouvais parler! Tout le monde éclata de rire on le plaisanta, et il s'avoua vaincu. Il me pria de lui dégager au moins un bra
AMONSEIGNEUR PIERRE-JULES-CESAR DEROCHECHOUART, EVESQUE DE BAYEUX. M ONSEIGNEVR. La permission que vous avez Hen voulu m'accorder de mettre votre nom à la tête de cet ouvrage , me procure , en sa saveur . la recommandation la plus forte auprès de mes Compatriotes , en leur rapelant la noblesse du Sang dont vous sortez Ce nom illustre leur représentera cct amour pour la paix , ce - zele a
INTRODUCTION Quique aethera carpers possent Credidit esse deo8. Ils planaient dans les airs, on les prit pour des dieux! On me demande pour le GÉANT une Introduction auprès du public. Or, s'il y a une connaissance déjà faite, c'est évidemment celle-là. Aucune expérience aérostatique n'a eu un retentissement pareil aux deux ascensions de M. Nadar, qui, chose remarquable, avait pour but d'obtenir, au moyen d'un ballon, les sommes nécessaires à la construction d'une machine d'une tout autre espèce, destinée non plus à flotter, mais bien à voyager dans l'atmosphère. Convaincu par l'expérience comme par le raison-nement qu'il est impossible de diriger au travers de l'air un immense volume de même légèreté spéci-fique que cet élément mobile, M. Nadar s'arrêta à l'idée que, pour se mouvoir dans ce milieu, un corps devait être bien plus lourd que l'air, de manière
-49 -violence . Insensible pour lui même à tous les mauvais traitements et aux outrages dont il était personnellement l'objet, le pasteur ne put néan-moins voir sans la plus vive douleur le schisme se consommer dans l'une de ses paroisses, et une portion de son troupeau se précipiter ainsi vers sa perte. Résolu de sauver ces rebelles, pour ainsi dire malgré eux, il eut recours à la seule autorité qu'ils reconnussent encore, à l'ad-ministration du département et le dimanche suivant il revint à Poix, muni d'un arrêté qui enjoignait aux habitants de lui laisser dire libre-ment la messe. L'autorité ne fut pas écoutée. Comme M. Musart approchait du village, il se vit assailli par une partie des gens de Poix qui lui fermèrent le passage. Il essuya de leur part les insultes les plus outrageantes une femme même porta l'insolence jusqu'à lui donner un soufflet enfin on le menaça de le précipiter dans une carrière qui était proche. Je sais souf-frir, leur dit-il, et quoi que vous fassiez, vous trou-verez toujours en moi un père qui se sacrifiera pour voire bonheur. Comme ils paraissaient vouloir exécuter leurs menaces Je ne me ferai pas traîner, dit l'intrépide Musart et en même temps il s'avança jusqu'au bord du précipice. Une dé-marche si hardie et si imprévue déconcerta les furieux enchaînés comme par une force invi
-19 -à celui de Baillarger 1700°2 , qui n'opérait, lui, que sur l'écorce grise, puisque son procédé consistait à enlever toute la substance blanche. Il est assez curieux que nous soyons arrivé au même résultat par un pro-cédé tout à l'ait différent. Ce fait confirme l'exactitude des deux méthodes. Surface réelle de l'encéphale entier Il n'est pas encore possible, dans l'état actuel de la science, d'indiquer la superficie réelle de l'encéphale dans son ensemble, superficie qui de-vrait comprendre la surface réelle des hémisphères, du bulbe, de la pro-tubérance et du cervelet. Il nous manque la surface véritable de ce dernier nous n'en avons mesuré qu'un seul, et nous avons trouvé que sa surface réelle était égale à la surface apparente du cerveau entier. Nous ne pouvons évidemment pas conclure d'après un seul cas. Cependant, en admettant ce chiffre comme exact, et à titre de simple curiosité, pour se faire une idée approximative de l'étendue de la superficie générale de l'encéphale, si nous prenons un des cerveaux dont nous avons calculé tous les éléments, le cerveau AA, par exemple, nous trou-vons en chiffres ronds Surface apparente du cerveau comprenant la surface des hémisphères, du cervelet, du bulbe et de la protubérance 1109 c2 Surface réelle du cerveau comprenant Les hémisphères déplissés., 1746 1 Le bulbe et la protubérance 43 I 8 Le cervelet déplissé dont la surface serait égale à la surface- l apparente du cerveau. 1109 Soit 2898 02. Pour l'étendue de l'écorce grise comprenant la surface réelle des hémisphères et celle du cervelet, 1661, 1109, soit 277002 voir Tableau 7 . Telle serait la superficie de la surface pensante, de la région véritablement intellectuelle, si notre mensuration du cervelet se trouvait vérifiée ulté-rieurement. Poids et surface du bulbe et de la protubérance Sur treize cerveaux d'homme, nous avons trouvé comme poids moyen 23gr,03. Sur onze cerveaux de femme, ce poids a été de 22?,',60. Le poids a donc été à peu près égal dans les deux sexes. Au point de vue des sur faces, la moyenne pour dix cerveaux d'homme a été de 45°2,39, et pour six cerveaux de femme de 44e2,38. Très peu de différence en somme entre les deux sexes. Surface de certaines circonvolutions première frontale et circonvolutions Rholandiques Nous avions d'abord essayé de calculer ces surfaces nous avons dû y renoncer momentanément par suite de la difficulté où l'on se trouve de limiter exactement les circonvolutions. Il est sans doute très facile de les reconnaître et d'indiquer approximativement jusqu'
SUR MADAME ROLAND. XXIX madame Roland , elle avait dans le caractère cette élé-vation qui dédaigne la ruse, et dans le coeur cette sen-sibilité généreuse qui déplore tous les excès et s'attendrit sur tous les malheurs i . Si Roland, après le fo août, fut reporté au ministère par le parti triomphant, c'est qu'on avait besoin de son activité, de ses talens, de son nom c'est qu'on voulait se servir encore de sa popularité avant de la détruire. Ou touchait à cette époque des révolu-tions où le peuple , après avoir combattu pour ses droits , séduit par des ambitieux, égaré par des pervers, immole sans pitié ses premiers défenseurs. Comment cet inévi-table résultat échappait-il à la prévoyance de Roland et de ses amis ? Il faut s'arrêter un moment ici pour con-sidérer les causes d'un aveuglement que bien d'autres partageaient avant eux. En France, dans les années qui précédèrent la révo-lution, un sentiment de bienveillance était entré dans tous les coeurs. Les classes instruites de la société professaient les opinions les plus honorables pour l'espèce humaine on croyait et l'on avait raison de croire que les hommes deviennent meilleurs en s'éclairant mais on oubliait trop que les lumières et l'esprit de modération qui les suit sont i Madame Roland, dans un fragment inédit qui n'était point de na-tare à voir le jour, s'exprime ainsi sur son propre compte Je ne m'abaisserai jamais à dissimuler mon caractère ou mes principes, et sans cherchera me montrer, je me laisse connaître, parce qu'il serait indigne de moi de me cacher. Quelques lignes plus bas elle ajoute, en parlant de Roland C'est un véritable homme de bien, instruit, laborieux, sévère comme Caton , tout aussi opiniâtre dans ses idées, et aussi dur dans la répartie, mais peut-être moins précis dans la dis-cussion. Quant à moi, j'ai bien autant de fecùeté que mon mari avec plus de souplesse j mon énergie a des formes plus douces, mais elle repose surles mêmes priucipes je choque moins et je pénètre mieux
1 EVASION. 115 Un matin, un officier supérieur vint à l'ambulance avec plusieurs soldats. On fit ranger au dehors les Français qui n'avaient plus besoin des secours des chirurgiens, et je fus compris parmi eux. Beaucoup avaient encore les bras en écharpe , d'autres ne pouvaient marcher qu'avec des bé-quilles. Pour moi, j'étais presque entièrement guéri de ma blessure et je me sentais plus que jamais prêt à combattre pour mon pays mais, hélas ! nous n'avions plus de nou-velles des armées françaises c'est à peine si, de temps à autre, le canon se faisait encore entendre autour de Metz. On aurait pu penser que tout était endormi dans la vieille citadelle et que la guerre avait cessé. Silence trompeurl Les ennemis veillaient dans les camps et les villages voisins. Ils guettaient une proie qui devait infailliblement tomber entre leurs mains, puisqu'un traître se préparait à leur livrer la cité vierge, la cité que jamais un pied ennemi n'avait foulée depuis les temps les plus anciens. On nous fit mettre en rang dans la rue principale du village , et un major prussien fit l'appel des prisonniers. Autour de nous étaient les enfants et les femmes qùi pleu-raient en pensant que peut-être ailleurs leurs fils étaient aussi, comme nous, emmenés au loin par les Allemands. Pour moi , je songeais à ma pauvre mère. Que faisait-elle, là-bas , dans notre petite maison de Sierck ? Ah ! si elle m'avait vu pâle et faible, bousculé par les baïonnettes des landwehrs, quel chagrin pour elle ! Et mes frères ! qu'é-taient-ils devenus ? L'un était dans l'armée de Mac-Mahon. Où? nous n'en savions rien. L'autre était officier à Pans. Puissent-ils être plus heureux que moi ! pensai-je. On nous conduisit à marches forcées jusqu'au village de Courcelles-sur-Nied, en faisant un grand détour par Gorze, Verny et Peltre, pour éviter la ville de Metz, tou-jours redoutée des Allemands, malgré son silenc
4o6 ÉCLAIRCISSEMENS HISTORIQUES i, un effet tout contraire sur l'ame des gardes nationaux qui couvraient la place ils portaient à leurs chapeaux le pompon rouge et bleu . A l'aspect du drapeau, il ont Il poussé des cris de joie en élevanten l'air leurs armesqu'ils ont ensuite chargées. Nous avons vu un officier municipal en écliarpe aller de rang en rang, et parler à l'oreille des officiers. Glacés d'horreur , nous sommes retournés au Il Champ de la Fédération avertir nos frères de tout ce dont uous avions été les témoins. , Sans croire qu'ils en imposaient, on pensa qu'ils étaient dans l'erreur sur la destination de la force de loi, et l'on conclut qu'il n'était pas possible que l'on vînt disperser des citoyens qui exerçaient paisiblement les droits qui leur sont réservés par la constitution. On entend tout-à-coup le bruitdutambour , on se regarde les membres de diverses sociétés patriotiques s'assemblent ils allaient se retirer, quand ua orateur demande et dit Mes frères, que faisons-nous? On la loi martiale est, ou elle n'est pas dirigée contre nous si elle n'est pas dirigée contre nous, pourquoi nous sauver? Si elle est dirigée contre nous , attendons qu'elle soit publiée , et pour lors nous obéirons mais vous savez qu'on ne peut user de la force sans avoirfaittrois publications. Le peuple se rappelle qu'il était aux termes de la loi, et il demeure. Les batail-lons se présentent avec l'artillerie on pense qu'il y avait à peu près dix mille hommes. On connaît le Champ de la Fédération, on sait que c'est une plaine immense, que l'au-tel de la patrie est au milieu, que les glacis qui entourent la plaine sont coupés de distance en distance, pour faciliter des passages une partie de la troupe entre par l'extrémité du côté de l'École-Militaire , une autre par le passage qui se trouve un peu plus bas, une troisième par celui qui répond à la grande rue de Chaillot c'est là qu'était le drapeau rouge. A peine ceux qui étaient à l'autre , et il y en avait plus de quinze mille, l'eurent-ils aperçu, que l'on entend u
VIE DE L'ABBÉ NICOLLE 35 Cher abbé, lui dit-il, pourquoi ces changements? pourquoi ces résolutions extrêmes ? - Les élèves sont partis, lui répond le fondateur attristé ceux qui restent ne peuvent suffire aux be-soins leur nombre est trop restreint. - Ce nombre, je le compléterai, je m'en fais le garant. - Mais les charges sont immenses, et le déficit est déjà grand. - Je le comblerai de ma propre bourse et vous aiderai à supporter ces charges. - Mais la princesse et mes engagements? - Je ferai moi-même votre affaire. M. Nicolle se laissa facilement vaincre, ce M. de ce Schoppinck, disait-il, m'a remis dans ma vocation. Il fut pour lui comme le bienfaisant rayon de soleil dont la douce chaleur ranime la fleur agitée par l'orage elle se couche sous la pluie qui la frappe, mais quand elle a senti la vie renaître en elle, sa lige se redresse, ses fouilles reprennent leur fraîcheur, et le parfum qu'elle exhale embaume de nouveau les airs. M. Nicolle est libre ce n'est plus une espérance qui soutient son courage c'est une réalité. M. de Schoppinck a parlé, il a agi Sa main généreuse a fait de nobles dons sa pa-role a captivé de nouvelles familles, et des enfants nou-veaux remplissent les places vacantes. Dans sa joie, le directeur l'annonce à son ami L'institut est ressus-cité! Dieu soit loué! mais lu manques à mon bo
-34 -et qu'on évapore de nouveau avec précaution jusqu'à sic -cité, il se forme une vive coloration rose. Si on chauffe une solution d'inosite avec de l'extrait de Saturne, il se forme surtout à chaud une gelée transparente qui, au bout de peu de temps, prend la forme d'empois. L'inosite se fait remarquer en outre par la manière dont elle se comporte envers le nitrate mercurique. § 51. Maladies dans lesquelles on rencontre l'acide lac-tique libre et combiné. i- On a constaté la présence de l'acide lactique dans la fermentation acide de Vurine, et il est probable qu'il n'est qu'un produit de décomposition des matières extractives et colorantes de l'urine. On prétend l'avoir rencontré encore, quand, par suite de troubles occa-sionnés dans la respiration, la digestion, la nutrition, il y a éu oxydation incomplète dans le sang on le trouve éga-lement dans l'urine d'enfants rachitiques et dans la leu-cémie. § 52. Recherche de l'acide lactique. - L'acide lactique n'ayant pas de propriétés chimiques bien tranchées , on a recours pour en constater la présence à la formation de son sel de zinc qui cristallise facilement et d'une manière caractéristique forme de tonneau ou de massue mais il faut employer pour cela de l'urine aussi fraîche que pos-sible. Comme la présence de cet acide est variable, dépen-dant de beaucoup de circonstances, et ne peut par consé-quent donner aucun point d'appui pour le diagnostic, nous ne nous y arrêterons pas davantage. § 53. Maladies dans lesquelles on rencontre dans Vurine de la matière grasse, des acides gras volatils, et moyen de constater leur présence. - La matière grasse ne se pré-sente que très-rarement dans l'urine on la trouve dans la dégénérescence graisseuse des reins morbus Brighti , dans la dégénérescence graisseuse des cellules épithéliales des conduits de l'urine et de la vessie, et dans le cas de sura-bondance de graisse dans le sang urina chylosa, cau
VII probablement, la guériraient, surtout s'ils étaient employés aussitôt que la maladie aurait été reconnue. Presque tous les médecins., depuis les temps les plus reculés jusqu'à nos jours, ont considéré l'inflammation comme due à un excès d'action. Ils fon-daient leur opinion sur les symptômes qui caractérisent cette affection et sur les avantages que procurent, dans son traitement, le repos des organes malades, les émollients et les pertes de sang, soit spontanées, soit artificielles. Quelles raisons a-t-on eues pour abandonner, depuis quelques années, une opinion si ancienne et si générale? Une seule, la première interprétation donnée par Claude Bernard aux résultats de ses expériences et de celles de M. Brown-Séquard sur les nerfs vaso-moteurs. Il avait d'abord considéré comme inflammatoire la dilatation vasculaire qui résulte de la section du cordon du trisplanchnique et de l'arrachement de ses ganglions. Il avait cru pouvoir produire ainsi des pleurésies et d'autres affections viscérales. A cette époque, personne, parmi les jeunes médecins, n'a mis en doute le caractère passif de l'inflammation tous ont cru qu'elle était due à une paralysie des vaisseaux, et M. Vulpian a adopté, à cet égard, l'opinion qui était régnante, en 1863, et que représente fidèlement l'ouvrage du docteur Marey sur la circulation du sang, ouvrage qui a été imprimé dans le courant de ladite année. Mais, bientôt Claude Bernard a reconnu qu'il s'était trompé et l'a avoué franchement. M. Vulpian dit lui-même p. 104, 1. 25 du 1er vol. de ses LEÇONS SUR LES VAso-MoTEURS La vascularisation qui se développe lorsque les nerfs vaso-moteurs sont coupés, n'est pas une congestion inflam-matoire et peut durer des jours et des semaines sans qu'il se produise une véritable inflammation dans les parties où les vaisseaux sont dilatés, Tous les physiologistes ont insisté sur ce point, signalé d'abord par Claude Bernard. M. Vulpian revient encore p. 139, 1. 13 du même volume , sur l'absence d'inflammation dans des cas de paralysie vasculaire de date ancienne. Après des aveux aussi précis, on devait s'attendre à voir un savant pro-fesseur, un expérimentateur habile et consciencieux tel que M. Vulpian, rejeter bien loin une opinion qui est en contradiction avec une grande partie des faits consignés dans ses ouvrages, opinion abandonnée par Claude Bernard qui l'avait émise, et dont M. Vulpian lui-même a fortement contri-bué., par ses expériences, à détruire l'unique base. Eh bien ! c'est le contraire qui est arrive. M. Vulpian a continué à penser que. l'inflammation ne peut être due qu'à une paralysie des vaisseaux et, la paralysie expérimentale lui échappant, il.en a inventé une entièrement nouvelle, la paralysie par irri-tation, à laquelle il s'est attaché, comme un père s'attache à ses enfants, malgré leurs défauts et quelquefois même à cause de leurs défauts. Pour se déguiser à soi-même le peu de fondement et l'invraisemblance de sa manière de penser sur ce sujet, il a été obligé d'imaginer tant d'explications hypothé-tiques qu'il y tient en raison même de la peine qu'il s'est donnée pour ne pas être forcé de l'abandonner. On a pu voir, par tout ce que j'ai dit jusqu'ici, qu'il eût mieux fait de suivre l'exemple de Claude Bernard, et d'avouer, dans l'intérêt de la science et de l'humanité, qu'il s'est trompé sur ce point. Il l'aurait fait sans doute s'il se fût rappelé qu'une grande partie des nerfs 
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 7 rideaux, ne s'animaient que rarement et dans les jours de ré-ception. En temps ordinaire, elles paraissaient comme con-damnées pas un être vivant ne s'y montrait d'où l'on pou-vait conclure que la partie vraiment habitée de l'hôtel faisait face sur le jardin et se trouvait ainsi placée hors de la portée des regards indiscrets. -On devine qu'à raison même de ces obstacles j'attachai plus de prix à réussir. La place se refusant à capituler, j'en fis l'objet d'un siège en règle. J'allai d'abord aux informa-tions. L'hôtel appartenait au comte de Montréal, dont la no-blesse ne date ni de ce siècle, ni de l'autre, un gentilhomme normand se rattachant par ses ancêtres au sang des ducs qui firent la conquête de l'Angleterre, A en croire les bruits du quartier, le comte ignorait lui-même à quel chiffre s'élevaient ses richesses il avait cinq châteaux sur divers points de la France, de grands immeubles dans Paris, des valeurs de toute nature, rentes sur l'État, actions de chemins de fer, obligations de compagnies pour des sommes qui échappaient à toute évaluation, enfin un mobilier aussi précieux par la date que par l'origine et où ne figuraient que des morceaux de choix, tableaux, livres, statues, bois sculptés, bronzes, services de table, tentures, cristaux, porcelaines, rappelant les noms de maîtres illustres ou les grandes époques de l'in-dustrie et de l'art. Peu de personnes étaient admises à voir ces collections mais les connaisseurs en savaient le détail et en racontaient des merveilles. Du comte lui-même, la chronique du quartier ne disait rien de précis. C'était un homme d'un âge mur, maniant bien un cheval, de bonnes manières et du plus grand air. Sa physio-nomie était naturellement si sérieuse et son regard si froid s qu'il imposait même au passant toute curiosité déplacée eût cédé devant la dignité de son maintien. Il sortait rarement, et, quand il sortait, ses absences n'étaient jamais longues. Plu-sieurs fois on l'avait vu quitter l'hôtel et y rentrer brusque-ment, sans qu'on pût assigner un motif à ces caprices. Ses courses devaient-elles se prolonger, il se faisait suivre par un valet, tantôt à pied, tantôt monté comme son maître il tenait sans doute à avoir toujours quelqu'un sous sa main et à ses ordres. C'était un véritable seigneur dans toute l'acception du mot rien chez lui ne sentait le parven
-38 -théâtre d'une élégance rare on jouait la comédie, l'opéra, sous la baguette d'une fée, mademoiselle Dancourt 1 , une des plus aimables artistes du Théâtre-Français. Au milieu de cette pimpante compagnie, La Popelinière conservait encore assez de liberté d'esprit pour diriger les fermes de France, dont il présidait le conseil. Mais le temps alors était si parfaitement réparti, que la préoccupation n'allait pas au delà du travail le financier était un esprit du monde avant d'être le chef de ses bureaux. L'amour tel que le reconnaissait cette société était l'entier oubli de soi-même et du monde. J'appelle amour, cette atteinte profonde, Entier oubli de soi-même et du monde, Ce sentiment, soumis, tendre, ingénu, Qu'émeut la crainte et que l'espoir enflamme, Ce trait de feu qui des yeux passe à l'ame 2 . C'était un jeune officier des dragons de Coigny qui récitait ces vers aux genoux des belles mai-1 Mademoiselle Dancourt était la fille de l'auteur des comédies on disait que mademoiselle Mimi Dancourt avait aidé son père dans la composition de quelques-unes de ses der-nières pièces. 2 L'Art d'aimer. Gentil-Bernard, né en 1710, à Grenoble, d'une famille d'artistes, avait été nommé par le maréchal de Coigny secrétaire général des dragons. Cette place donnait 30,000 liv. de revenus il s'était fait remarquer par son intré-pidité au combat de Guastalla c'est Voltaire qui l'avait baptisé du nom de Gentil-Bernar
186 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. passants troublaient-ils cette tranquillité uniforme. En fait de voitures, les seules que l'on aperçût étaient celles de maraî-chers se rendant aux halles, ou celles qui, dès l'aube, pro-cèdent à un service de voirie. Des flots de poussière s'éle-vaient sous les balais des agents de la salubrité et se mêlaient aux vapeurs du matin. Les laitières s'installaient devant les portes avec leurs seaux et leurs mesures de fer-blanc, et commençaient le débit de leur denrée. Quelques boutiques s'animaient aussi, et dans le nombre les commerces de vins, qui sont, en fait d'établissements, les premiers à s'ouvrir et les derniers à se fermer Paris renferme une population si altérée 1 Ce spectacle ne touchait guère Ludovic, et, en toute autre circonstance, il n'en fût pas longtemps demeuré témoin. Pourtant il semblait comme enchainé à son poste et frappé - d'immobilité. Ce réveil de la ville était pour lui le précurseur , d'un autre réveil. Marguerite avait des habitudes matinales, et avant une heure il verrait sans doute la silhouette de la jeune fille se dessiner à travers les vitres de l'appartement. Elle viendrait alors, comme elle avait coutume de le faire, donner un coup d'oeil à ses fleurs, les soigner, les raffermir sur leurs tiges, cueillir une rose ou un oeillet. Ludovic savait tout cela, et il comptait implorer sa grâce par un regard sup-pliant il espérait même qu'à raison des événements de la veille, Marguerite serait debout plus tôt que de coutume, et abrégerait les délais. - Impossible qu'elle ne me pardonne pas, s'écria-t-il impossible qu'elle ne lise pas sur mon visage le regret qui est dans mon coeur. Comment en serait-il autrement? N'a-t-elle pas eu assez de gages de mes sentiments? Ne sait-elle pas tout l'empire qu'elle a sur moi? Oui, elle aura pitié, elle verra que la fatalité seule s'en est mêlée. Puis j'irai me jeter à ses pieds et lui raconterai tout ma grâce est au prix ae ma franchise. Tous ces beaux raisonnements n'avançaient pas les choses, et Ludovic en était pour ses frais. Déjà il avait refait par trois fois ce plaidoyer, en en modifiant les termes et en ap-puyant sur les circonstances atténuantes rien n'indiquait que l'instant fût venu de le prononcer. Marguerite ne paraissait pas aucun mouvement n'avait lieu chez elle. Les deux cro
-27 -ladie, le diabète diabetes mellitus , maladie dans laquelle souvent une grande quantité de sucre est éliminée, sous un volume énorme d'urine atteignant quelquefois 25 litres . Le même phénomène a été observé dans la lésion de la pa-roi du quatrième ventricule du cerveau, et on a cru avoir trouvé ainsi la cause du diabète. Cependant la liaison entre cette lésion cérébrale et l'élimination du sucre est encore complétement inconnue. On a encore trouvé du sucre dans la galactostase et quelquefois dans la dyspepsie, la périto-nite et l'hypochondrie on en a dit autant de la période de convalescence du choléra, de la maladie de Bright, mais tous ces faits n'ont pas encore été confirmés d'une manière certaine. § 47. Recherche du sucre dans l'urine. - L'urine des diabétiques est ordinairement très-pâle, d'une odeur parti-culière et d'un poids spécifique très-élevé 1,030 à 1,052 . Fraîchement émise, elle a rarement une réaction très-acide, elle est le plus souvent neutre ou légèrement alcaline mais elle devient bientôt très-acide par la fermentation qui dé-veloppe, en même temps que de l'acide lactique, de l'acide acétique et de petites quantités d'autres acides volatils. Pour la recherche du sucre, on emploie différentes mé-thodes que nous allons passer toutes en revue avec plus ou moins de détails, par la raison qu'en employant un seul procédé, un opérateur peu expert pourrait facilement être induit en erreur. 1° Au moyen a'une solution alcaline de cuivre. - Afé-thode de Trommer. - On ajoute à une portion d'urine dé-barrassée au besoin de son albumine d'après § 44 quelques gouttes de lessive de potasse ou de soude, on chauffe légè-rement pour éliminer l'ammoniaque qui pourrait s'y trou-ver, on filtre s'il se forme un précipité considérable de phosphates terreux, et on ajoute ensuite avec précaution la solution de sulfate de cuivre, tant que le précipité bleu clair d'hydrate cuivrique formé tout d'abord se dissout. 
ET TIÈGES OFFICIELLES. 451 tution est faite , la nation s'ensevelirait sous ses ruines , s'il était quelque puissance capable de renverser cette constitu-tion qu'elle veut maintenir. Vous-même, Sire, en acceptant cette constitution, vous avez lié votre sort au sien , d'une telle manière, que votre bonheur nepeut plus résulter que de sa parfaite observation l'attaquer, c'est ébranlervotre trône, offenser votre personne c'estsuppo-ser que vous avez pu jurer contre votre conscience, ou vouloir vous arracher à vos propres sermens, pour vous livrer con-tre le voeu de l'empire au soutien d'un parti qui n'est propre qu'à le troubler, et dont les desseins ambitieux ne sauraient avoir d'exécution que par les ravages et la mort. Nous dirons également la vérité à nos concitoyens, en leur protestant de la sagesse des discours de Votre Majesté, de sa manifestation soutenue des sentimens les plus purs et les plus constitutionnels. Nous la dirons à nous-mêmes en nous répétant qu'il importe peu àj'homme de bien d'occuper tel ou tel poste , pourvu qu'il y soit fidèle à son devoir et qu'il le remplisse jusqu'à la mort. Le ministre de l'intérieur, SlgnéRoLAND. A M. Roland, par un de ses collègues. 26 mai 1792, l'an IV de la liberté. J'aide nouveau médité, mon cher collègue, sur la lettre que vous vous proposez d'écrire au roi. Plus j'y réfléchis, moins je trouve de motifs suffisans en faveur de cette démar-che. Le ministère n'échapperait pas au reproche de s'être ligué avec les dénonciateurs de M. Montmorin. Ce reproche, me direz-vous , serait sans fondement mais , à quoi bon y donner lieu? Pourquoi aigrir le roi contre nous dès que nous n'avons accepté nos places que pour faire aller la chose pu-blique , dès que nous sommes moralement certains que ju
DE LAROCHEFOUCAULlJ. 175 avaient pris créance dans son esprit, ouvrait les avis les plus rigoureux qui étaient suivis par la cabale des frondeurs de sorte que son nom faisait bruit dans les assemblées des chambres, et il s'était rendu chef de ce parti dans le parlement, d'autant plus accrédité que son âge et sa pauvreté le mettaient hors des atteintes de l'envie. Or, comme le peuple, qui ne bougeait du palais, était informé qu'il s'intéressait puissamment pour son sou-lagement, il le prit en affection, et lui donna ce beau titre de son père. L'arrêter était un coup bien hardi, et pouvait être très-salutaire s'il eût réussi mais aussi il pouvait avoir des suites dangereuses, comme nous verrons pourtant il fut heureusement exécuté par Comminges 1 , le matin que l'on chanta le Te Deum, à Notre-Dame, de la victoire de Lens, durant que les compagnies des gardes étaient en haie dans les rues et il fut conduit en sûreté hors de la ville avec le président de Blancmesnil pour être transféré à Sedan. Deux heures après que le bruit de l'enlèvement de Broussel se fut répandu, les bourgeois du quartier 1 On lit, dans une relation manuscrite concernant la journée des Barricades, les détails suivants Le matin du 26 août 1648, M. de Comminges, lieutenant des gardes de la reine, accompagné de quinze ou seize de ses gardes, alla chercher M. de Broussel, conseiller de la grand'chambre, en sa maison au port Saint-Landry, proche Notre-Dame. Ce magistrat achevait de dîner on ne lui donna pas le temps de prendre son manteau il eut seulement celui de dire à ses enfants ces paroles remarquables lies enfants, je n'espère pas vous revoir jamais, je vous donne ma btnédiction je ne vous laisse point de bien, mais je vous laisse un peu d'honneur ayez f soin de le conserver
LE FHANC-TIRFUR KOLB. 55 Oui, partout, c'est un cercle de fer depuis ce matin, un cercle infranchissable ! Il faudra pourtant bien le franchir ! dit à voix basse le capitaine à Péter Kolb. Nous le franchirons ! répéta celui-ci. Lorsque la nuit fut venue, les deux compagnons prirent congé de l'aubergiste qui les engageait à ne pas s'exposer à tomber dans les avant-postes. Les Prussiens ne laissent passer personne, dit-il ils fusillent sans pitié tous ceux qui veulent franchir la ligne. Ce matin, deux pauvres paysans, qui, comme les autres jours, voulaient aller voir leurs fils, soldats à Thionville, ont été arrêtés et fusillés le long du mur de l'église. Le maire a intercédé en vain pour eux, on l'a menacé lui-même s'il ne cessait pas ses prières. Vous voyez que vous vous exposez à un grand danger. Péter Kolb et le capitaine remercièrent l'aubergiste de ses renseignements mais, sans tenir compte de ses avis. ils se dirigèrent vers la citadelle. La nuit était très sombre une petite pluie fine com-mençait à tomber, et formait comme un épais brouil-lard, qui pouvait cacher les deux Français aux yeux des sentinelles prussiennes. Heureusement le brave Kolb connaissait bien le terrain, car il eût été presque impossible pour un étranger de se diriger sans péril à travers les fossés boueux, les chemins qui serpentent autour de la ville, et surtout les nombreuses lignes de remparts qui enveloppent la forteresse. Les deux hommes allaient, silencieux, prêtant l'oreille au moindre bruit et s'arrêtant lorsqu'il leur semblait voir dans l'ombre un obstacle quelconque. La marche était dif-ficile, car ils glissaient souvent sur le sol humide, ou ren-contraient des murs et des ruisseaux qu'il fallait franchir. A rôs une heure de marche lente et pleine de prudenc
102 L'ART DE MAGNÉTISER quer l'heure. Après quelque hésitation, que devait néces-sairement produire l'impression d'une première expérience, Mme de V. annonça neuf heures un quart puis on déplaça les aiguilles deux fois de suite , et deux fois l'heure fut indiquée avec la plus grande exactitude. Cette première expérience terminée, M. Lafontaine prit un autre objet, le plaça au-dessus de la tête de Mme de V. et lui demanda quelle en était la couleur, la forme et la nature elle répon-dit alors aussitôt C'est vert, c'est carré enfin c'est un portefeuille ce dernier mot fut dit avec un léger mouve-ment d'impatience. Ces deux expériences terminées aux applaudissements unanimes des spectateurs émerveillés, M. Lafontaine prit la main d'une dame, la plaça dans celle de la magnétisée, et lui demanda quelle était la personne qui lui donnait la main la réponse, faite sans la moindre hésitation, fut on ne peut plus satisfaisante, et donna lieu aux questions sui-vantes, adressées sans prétention et pour la première fois à Mme de V. D. Vous reconnaissez bien la dame qui vous donne la main ? R. d'un ton d'humeur . Mais je vous l'ai déjà dit c'est jyjme D. Pourriez-vous me dire si cette dame jouit d'une bonne santé ? c R. Physiquement, oui! mentalement, non! D. Pourriez-vous nous dire les causes du mal et les moyens de le guérir? R. Oui! Ici la discrétion du magnétiseur s'opposa à ce que de nouvelles questions fussent adressées à Mme de V. malgré les pressantes instances de la dame, peut-être plus curieuse de savoir si la cause d'un mal peu grave, sans doute, pou-vait être ainsi révélée, qu'elle ne l'était de connaître les moyens de s'en guérir. Vint ensuite le tour d'un quasi jeune homme, qui prit la main de la somnambule, et fut reconnu aussitôt. On lui dit qu'il souffrait d'un étouffement, qu'il avait la respirati
DOCUMENTS, EXTRAITS DE JOURNAUX 281 LAFONTAINE 19 Le Pilote du Calvados, du 6 mars 1841, s'exprime ainsi Parmi les miracles modernes qu'il importe de constater, mentionnons les cures opérées par le magnétisme. Les journaux de science spéciale disent que M. du Potet a rendu l'ouïe et, par conséquent, donné la parole à une vingtaine de sourds-muets. Les sujets ainsfguéris, et dont l'état avait été préalablement précisé, ont été présentés devant un des grands corps savants. On n'ose encore croire à de tels résultats mais cependant s'ils sont avérés, s'ils sont opérés sous les yeux des incrédules et sur des personnes dont l'état de surdité complète ne peut être douteux, il faudra bien que la raison triomphe et que le préjugé disparaisse devant une vérité devenue frappante. M. Lafontaine n'a encore trouvé l'occasion de faire ici l'application du magnétisme à la guérisondes sourds-muets que sur une personne de Caen, la nommée Catherine Montaigu, ouvrière, habitant le quartier Saint-Gilles. Cette fille, âgée de trente-six ans, sourde-muette dès son enfance, a passé plusieurs années de sa jeunesse à l'établissement du Bon-Sauveur de Caen. Plusieurs habitants et le médecin qui lui a donné des soins ont constaté de la manière la plus irrécusable son état de surdité. Après quelques séances seulement, M. Lafontaine est parvenu à lui faire entendre plusieurs séries de sons qu'elle répète d'une manière encore fort irrégulière, mais de sorte cependant qu'il est impossible de douter qu'elle n'en ait la perception. Voici un extrait du Journal de la Vienne, du 13 juin 1846. Il est question d'une sourde-muette de vingt-huit ans, mariée et ayant un enfant. Nul être dans ce monde n'éprou-vera la joie que cette femme ressentit, lorsque, après quelques séances, elle entendit la voie de son enfant. Un médecin de Poitiers continue cette cure, qui est très avancée, et qui bientôt sera complète . Nous avons assisté hier soir à la seconde séance de magnétisme, donnée par M. Ch. Lafontaine, et, hâtons-nous de le dire, nos espérances ont été pleinement justifiées. Après nous avoir montré l'influence de la musique sur u
-7 -fixe, il n'était pas besoin de faire des lettres une pro-fessi.on pour devenir un écrivain de premier ordre. La Marquise de Sévigné comme le duc de St-Slmon, simplement munis de la bonne éducation générale de leur temps, ont écrit en vivant dans leur sphèm de la vie commune. Ils n'ont pas connu cette sé-questration étrange qui est, de plus en plus, la loi et le poids des hommes de lettres proprement dits. Nulr lement séparés du monde, mais au contraire mêlés. au monde le plus possible , tirant de lui leur foree,. leurs préjugés ou leur faiblesse, et, en grande partie,, leur forme même. La Marquise, surtout, est-elle autre chose que l'expression naturelle de la politesse et de la sociabilité française à l'heure choisie de leur fé-condité? Mais elle est aussi un produit merveilleux , de la nature, de ses dons personnels, des. dons géné-raux qu'elle accorde à la femme par là, sa renom-mée n'est point un accident , mais la gloire, I droit, la possession de toutes. On peut considérer en elie le génie féminin dans sa manifestation littéraire spontanée, fatale. Qu'on étudie, chez toutes les. nations où le sexe a pris une part active à la culture intellectuelle, les divers monuments de la littérature,.. Poëmes, Drames , Histoires, Critiques, Philosophîes,. les -femmes de tous les temps s'y montrent presque toujours inférieures aux hommes. Il en- est bien au-trement dans la Correspondance toutes les fois que le commerce épistolaire n'aura pas un but déterminé renseignement mondain ou de. direction spirituelle, quoi de moins rare , en effet, que de les voir pren-dre des avantages sur leurs yi,s--à vi., masculins. 't La supériorité habituelle de Mme de Sévigné n'est donc p int une exception djsaas l'histoire de ces conversa-tions à Ta-pUime, où-l'on combaptoujours un p
-26-fections. Dès lors, maître absolu de ces jeunes coeurs, il profilait de son ascendant pour les por-ter plus rapidement aux vertus de leur âge, et atteindre ainsi le principal but de ses efforts, qui était de gagner à Dieu les parents mêmes. C'est à celte admirable conduite, toujours animée par le zèle et réglée par la prudence, que ses parois-siens, ceux de Somme-Vesle surtout, furent re-devables du bon ordre qui s'établit en peu de temps parmi eux, ce qui les rendit bientôt après l'édification des paroissiens du voisinage. Parmi tant de coeurs qu'il sut s'attacher, il ne faut pas oublier relui du seigneur même de Somme-Vesle. A mesure qu'il eut occasion d'ap-précier les vertus et les oeuvres du jeune curé, il épura lui-même ses propres vues, et, loin de prétendre à le dominer, il ne lui donna plus que des marques d'honneur et de dévouement. Un tel exemple ne pouvait manquer d'imitateurs. De son côté le zélé pasteur acquérait chaque jour de nouveaux titres à l'estime et à l'affection générale. Son assiduité auprès des malades était infatigable. Quels qu'ils fussent, il se croyait responsable de leur salut et dans l'obligation d'y tout sacrifier. Aussi le trouvait-on toujours prêt à voler à leur secours. Aucune occupation, quel-que importante qu'elle fût, l'incommodité de l'heure ou des saisons, la difficulté des chemin
DU MAGNÉTISME JUSQU'A NOS JOURS V. 11 Celui qui sait agir sur l'esprit vital particulier à chaque individu, peut guérir à quelque distance que ce soit, en appe-lant à son secours l'esprit universel. L'esprit vital dissipe tous les maux c'est lui qui con-stitue la nature dont les médecins ne sont que les aides on doit donc se proposer, dans toutes les maladies, de fortifier, multiplier, régénérer cet esprit vital c'est ainsi qu'on par-vient à guérir toutes les maladies. J'ai observé de très grands avantages et des effets mer-veilleux du bon usage de cette médecine mais j'ai vu aussi par l'abus qu'on en faisait, occasionner des maux infinis. Kircher, qui, dans le dix-septième siècle, avait embrassé toutes les connaissances humaines, insiste particulièrement sur la distinction à établir entre le magnétisme minéral et le magnétisme propre à être appliqué aux êtres organisés, et, dans un traité spécial, il expose les principes de l'art de magnétiser De a rte magnetica, in-4 . De Laplace dit 1 Les phénomènes qui résultent de l'extrême sensibilité des nerfs chez quelques individus ont donné naissance à diverses opinions sur l'existence d'un nouvel agent que l'on a nommé magnétisme animal. Il est naturel de-penser que la cause de cette attraction est très faible, et peut être facilement troublée par un grand nombre de circonstances accidentelles aussi, de ce que, dans plusieurs cas, elle ne s'est point manifestée, on ne doit pas conclure qu'elle n'existe jamais. Nous sommes si éloignés de connaître tous les agents de la nature, et leurs divers modes 'd'action, qu'il serait peu philosophique de nier l'existence des phénomènes, unique-ment parce qu'ils sont inexplicables dans l'état actuel de la science. Cuvier s'exprime ainsi 2 Dans les expériences qui ont pour objet l'action que les systèmes nerveux de deux individus différents peuvent exer-1 théorie analytique des calculs des probabilités, page 358 DE LAPLACE . 2 Leçons d'anatomie comparée CUVIER
-12 -proclamé ce grand fait de physiologie générale et contri-bué pour une part considérable à l'établir dans la science, en ont-ils accepté avec fermeté toutes les conséquences ? Non, ainsi que je l'ai dit plus haut. Il en est une, et c'est la principale, devant laquelle ils reculent tous mais en vain se jettent-ils dans des faux-fuyants pour l'éviter. Aux professions de foi si nettes et si fortement motivées qui précèdent, ils ont ajouté les commentaires restrictifs et atténuatifs que voici, comme un sacrifice obligé à l'idole de l'unité indivisible de l'homme. M. Gratiolet d'abord Toutefois, écrit-il à la suite du passage si remar-quable que nous avons donné plus haut, nous devons reconnaître qu'en distinguant très-nettement les actions excito-motrices d'avec celles qui ont l'intelligence pour principe qu'en suivant ainsi la loi tracée par M. Flourens, M. Marshall Hall .a rendu un grand service à la science en effet, L'automate est excité IL NE SENT POINT. L'EXCITABILITÉ appartient à la moelle la SENSIBILITÉ dépend d'un autre appareil, le cerveau. Gratiolet, Anatomie comparée du sys-tème nerveux, t. II. p. 6. Je passe à M. Carpenter Ces actions réflexes anormales de la moelle épinière de l'homme, écrit-il à propos d'une observation très-inté-ressante du docteur W. Budd, bien que puissantes par-fois, ont beaucoup moins de régularité et d'intentionalilé purposiveness apparente que n'en ont les mouvements exécutés par les vertébrés inférieurs la grenouille, par exemple après la décapitation, ou la section de la moelle, lesquels, sous ce rapport, se rapprochent des mouvements réflexes des animaux articulés. Il ne faudrait pourtant pas conclure de ce fait, continue l'auteur, qu'il existe aucune différence essentielle dans les propriétés de la moelle entre l'homme et les animaux inférieurs, ou qu'il
2 ■ LES TÉLÉPHONISTES DANS LA BATAILLE -L'autre répondit par un signe de tête affirmatif. - Et loi, Régnier? - Moi, deux bobines, sergent, et une pile de rechange! - Deux bobines de fil de campagne, observa le caporal Legrand. fi de caiiipa li e, observa le caporal - Oui, seulement nous ne nous en servirons pas, répondit le sergent, car il est inutilisable dans les tranchées c'est bon à l'arrière, nu repos là-bas, nous aurons du fil du génie, plus souple et moins cassant. Son inspection terminée, il donna le signal du départ. Prenant la téte de son effectif, il monta un tertre et gagna les champs, au-dessus de la petite église aux tuiles rouges. - Là, fit-il, nous allons installer deux postes de première ligne les caporaux, partez à l'avant à trois cents mètres, dé-roulez vos bobines en marchant. Pour brancher, vous m'atten-drez! Avec quatre hommes, il figurait le poste du commandant. Sortant un vibrateur de sa sacoche, il le posa à terre, ajusta les cordons aux piles, joignit iea- pôles et rattacha le récepteur. - Vos prises de terre! commanda-t-il. - On les a oubliées, répondit Buchard. ■- Idiot, comment vas-tu faire? Et, devant l'effarement du pauvre garçon, il ajouta - Quand on n'en a pas, on en fabrique! Il tira sa baïonnette, l'enfonça en terre et établit le contact. - Voilà, triple buse, les trois quarts du temps on n'a pas de prise de terre, alor3 on prend ce qu'on trouve d'abord, nos baïonnettes ne nous servent qu'à ça, puisque nous n'allons pas à l'assaut! Rapidement il courut rejoindre ses deux caporaux, Installa ses postes et fit des appels. Le vibrateur rendit un coin-coin faible, presque silen-cieux, comme presque tous les appareils de tranchées. - C'est bon, ça marche! Allo, allô, Buchard! Celui-ci répondit par un cri de douleur. - Brute! lui cria le sergent, ça t'apprendra à mettre tes doigts où il ne faut pas. Tu t'es fait flanquer du jus dans les pattes! A son tour, l'autre poste appela. - Allo! Poste du commandant, prenez message! L'exercice se poursuivit sans encombre tout fonctionnait nor-malement. - C'est bien, fit le sergent satisfait, nous sommes bons- pour aller voir les Boche
-37 -de l'épanchement pleurétique n'est point encore achevée. Pouls, '102 lemp. 38° 7. Le -16. Tout va mieux un large vésicatoire appliqué sur la région du coeur paraît avoir déterminé la résolution de l'épanchement la vous-sure et la matité exagérée ont disparu les battements cardiaques, de-venus très-réguliers, ont perdu leur fréquence. Il ne reste qu'une fai-blesse extrême qui doit exiger un long traitement et de grandes précautions hygiéniques. OBS. V. -Rhumatisme articulaire aigu. Légère péricardite. Pleurésie droite avec récidive. Louisc Chauveau, âgée de 24 ans, entrée à l'hôpital Neclccr, salle Ste-Adélaïde, le 14 avril L873. Il y a G jours, cette femme fut prise d'une fièvre intense puis un rhumatisme articulaire aigu envahit la plupart des grandes articula-tions. A son entrée à l'hôpital, on constate que les jointures du genou et du cou de pied sont tuméfiées et très-douloureuses. Même chose pour les oinlures du membre supérieur. La malade se plaint en outre d'une douleur-diffuse à la base de la poitrine. Ce symptôme attire notre attention mais toutes les parties du corps sont tellement endolories qu'on doit renoncer à pratiquer la percussion et l'auscultation. La peau est chaude, couverte de sueurs on compte 120 pulsations à la minute le thermometre marque 39°2. 'f? avril. La douleur de la base de la poitrine est plus prononcée à droite, la respiration est médiocrement gênée et les sueurs très-abon-dantes. Malgré de grandes difficultés, on examine les organes thoraci-ques, et la percussion comme l'auscultation ne laissent aucun doute sur l'existence d'un épanchement plcurélique siégeant à droite. La ma-1 itc remonte jusqu'à la partie médiane du thorax à ce niveau, l'égo-phonie est très-marquée. Pouls, 100 Lemp. 38° G. On applique un large vésicatoire à droite. Le 17. Les douleurs arliculaires ont sensiblement perdu de leur Mitensité. ,'examen du coeur permet de reconnaître que les bruits sont assez sourds et éloignés. On entend un bruit decuirneuf vers la pointe. L'épanchement pleural n'a pas augmenté. Pouls, 106 temp., 38° 6. Le 19. La malade ne souffre plus que du genou droit les sueurs ont cesse amélioration notable des symptômes généraux on s'aperçoit que l'épanchement de la plèvre est réduit à peu de chose. Rien de nouveau du côté du coeur. Pouls, 90 temp., 38°2. Le 20. La malade est plus souffrante que la veille. On constate qu'
86 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. alors au comble . frappé par le sort, il s'y résignait de sa main à elle il ne l'eût pas fait avec le même courage. Cepen-dant il n'en persista pas moins à reparaître chaque dimanche au lieu du rendez-vous., malgré les mécomptes qui l'y atten-daient. Clémence ne devait plus, ne pouvait plus s'y trou-ver. L'une des suppositions de Gaston était juste, et c'était la moins pénible pour lui il y avait un empêchement invin-cible et qui ne dépendait pas de la volonté de la comtesse voici lequel Leur première entrevue avait eu un témoin c'était un des hommes de confiance du comte, le concierge de l'hôtel, le père Villcent, que nous connaissons déjà. Astreint par ses fonctions à une servitude incessante, il vaquait des premiers à ses devoirs religieux, et atâit aperçu la comtesse et Gaston causant ensemble sur le parvis. Son premier soin fut d'en prévenir Sigismond, qui prit sur-le-champ des mesures déci-sives. Point d'éclat, point de bruit, rien qui pùt mettre la comtesse en garde et lui faire comprendre qu'elle avait été livrée. Tout devait se passer le plus doucement du monde, comme on va voir. Le lendemain, Sigismond se rendait seul et à pied dans un de ces couvents, comme on en trouve quelques-uns à Paris, qui ont un caractère moitié régulier, moitié séculier, et joignent aux pratiques de la vie dévote l'exercice de quelque spéculation ici l'éducation des jeunes filles, là l'in-dustrie des pensionnaires en chambre, parfois le cumul des -deux. C'était le cas pour l'établissement où se rendait le comte. On y trouvait de tout, et du profane principalement quant aux formes claustrales, à peine en gardait-on les appa-rences. La maison avait d'ailleurs un très-bel aspect les constructions étaient vastes et d'un bon style, les jardins spacieux et bien ombragés l'ensemble réunissait les condi-tions et les signes de la vie opulente. Si pour quelques-unes des religieuses qui y vivaient cette résidence était une pri-son, on avait eu soin de leur en dorer les barreaux. Lorsque Sigismond fut arrivé aux portes de l'établisse-ment, il éprouva un peu d'hésitation et une sorte de fai-blesse. On eût dit qu'au moment de l'exécution il reculait de lui-même devant les suites de son projet. Trois fois, il allon-gea la main pour saisir le marteau, trois fois il la laissa r
THÉRAPEUTIQUE ET PRATIQUE DU MAGNÉTISME 215 s'épanouir, et le feu sacré briller de nouveau dans ses yeux. Je continuai ainsi à localiser l'action par des passes sur l'avant-bras et la main puis, tous les cinq ou six jours, je les massai fortement. Le poignet, la main et les doigts étaient plus raides, se pliaient avec plus de difficulté le len-demain du massage mais le surlendemain, après les avoir magnétisés par des passes seulement, les nerfs avaient une souplesse et une flexibilité plus grandes, la douleur était moindre, et Sivori pouvait faire quelques notes de plus. Enfin, le l'r août, le poignet avait retrouvé toute sa sou-plesse, toute son agilité, toute sa vigueur, et le 3 août, c'est-à-dire deux mois et six jours après l'accident, Sivori donnait chez lui une soirée musicale, dans laquelle il se fai-sait entendre. Le Journal de Genève du 9 août terminait ainsi un article sur cette soirée Lorsque M. Sivori parut, tenant son violon, tous les coeurs battaient vivement, et sur chaque visage on lisait une émotion facile à comprendre. A peine quelques minutes s'é-taient-elles écoulées que toute crainte disparut pour faire place à la joie la plus vive, à l'étonnement le plus profond. Jamais peut-être cet archet magique n'avait versé tant d'har-monie, et rendu les cris du coeur avec une vérité tour à tour si touchante et si vigoureuse. Les tours de force dont il éblouissait autrefois ses auditeurs, nous les avons entendus de nouveau. Réjouissons-nous donc, car, grâce à une espèce de miracle, Sivori restera le premier violoniste que nous ayons entendu mais non, il n'y a point de miracle c'est le magnétisme qui a produit cet heureux résultat. M. Lafontaine, avec cette puissance magnétique qu'on ne saurait lui nier, est parvenu en un mois à rendre à ces nerfs, frappés d'immobilité, la souplesse et la force que le temps et les douches semblaient seuls devoir rendre à la fin de l'année. Dans le courant d'août, Sivori se rendit à Aix pour y don-ner des concerts, et comme les douches lui avaient été ordonnées par les chirurgiens, il consulta le médecin des bains sur l'opportunité de ce remède. La réponse de celui-
1. La Quintessence du Spiritisme PREMIER DIALOGUE A. Savez-vous, M. B., ce qu'on m'a dit de vous ?. Que vous étiez spirite ! Vous pensez bien que je n'en ai rien cru. Je vous connais trop sérieux pour don-ner dans de pareilles billevesées cependant, j'ai été bien étonné que M. X., non moins sérieux que vous, me l'ait assuré si formellement. B. Vous croyez donc qu'être spirite et sérieux sont deux qualités inconciliables ? A. Sans doute, n'est-ce pas l'opinion de tout le monde un peu éclairé, que le spiritisme n'a pas le sens commun et que les spirites sont tous plus ou moins toqués, détraqués, fous, ou, pour le moins, demi-fous ? C'est encore ce qu'a dit tout récemment Haeckel dans ses Enigmes de l'Univérs, et c'est avec raison. B. Avec raison ? Quelles preuves en a-t-il do
ET PIÈCES OFFICIELLES. 427 Rappelez-vous à présent ce que des hommes perfides vous ont dit, et voyez qui vous devez croire, qui vous devez es-timer. Note B , page 3 3. AU ROI. y Paris, le 19 mai 1792, l'an IV de la liberté. SIRE , LA première chose que vous doivent des ministres honorés 3e votre confiance , c'est la vérité. C'est elle qu'il importe le plus à Votre Majesté de connaître c'est elle qui parvient toujours plus difficilement auprès du trône , parce que beau-coup de passions ont intérêt de l'en écarter. L'obligation de vous la dire est chère à des hommes qui se glorifient d'avoir une patrie, et qui reconnaissent, dans votre personne , le roi constitutionnel d'un peuple libre. Nous devons ce témoignage à Votre Majesté , et nous le lui rendons avec effusion de coeur tout dans son langage , soit au conseil, soit à chacun de nous en particulier, respire l'amour de la constitution, la volonté de la défendre. C'est cette expression , toujours répétée , qui nous a donné l'espoir de répondre à la confiance de Votre Majesté. Hommes du peuple et citoyens avant tout, nous ne pouviôns être et demeurer ministres que du chef suprême du pouvoir exécutif des lois pour lesquelles nous devons vivre et mourir. Mais , Sire, ce langage digne de votre sagesse , et qui vous concilie notre amour avec nos res-pects , n'est point entendu de la foule immense des citoyens, qui ne voient que les faits , ou n'approchent que vos entour-s. S'il est quelques faits dont les mécontens puissent se préva-loir , si l'on tient dans votre maison des propos repréhensi-bles, le peuple , qui ne voit que les faits , qui ne connaît que ces propos , s'inquiète, s'agite, et sa confiance s'altère. Il remarque, avec peine, que Votre Majesté se sert d'un au-mônier qui n'a pas prêté le serment civique que les inser-mentés s'en prévalent qu'ils citent cette conduite pour le
184 L'ART DE MAGNÉTISER Cécité. - Cataracte Lorsque la cécité est l'effet d'une paralysie ou d'une fai-blesse du nerf optique, elle peut être guérie par le magné-tisme, qui ramène la sensibilité et la force en rendant la - circulation plus active. Dans le cas d'amaurose, on réussira souvent en magnéti-sant seulement l'organe. Cependant peut-être obtiendrait-on plus de succès en provoquant le sommeil. Quoique mes observations de guérison portent sur autant de cas sans sommeil, toutefois je préférerais le produire, je serais plus sûr du succès. Dans la troisième édition 1860, page 248, j'écrivais encore Plusieurs magnétiseurs prétendent avoir guéri des cata-ractes il m'est impossible de me prononcer à ce sujet, je n'ai pas eu l'occasion d'essayer le magnétisme dans ce cas, et je me suis proposé de ne consigner dans cet ouvrage que les résultats de mes propres observations. Dès 1880, dans la 4e édition, j'aurais pu faire cette recti-fication. Je l'ai oublié, permettez-moi de la faire aujourd'hui et d'insérer ici la cure que j'ai faite en 1869 et que j'avais consignée dans le journal le Magnétiseur, année 1870, mois de février, aux pages 30, 31, 32, sous le nom de Mme la comtesse de X. et qui est Mme la comtesse de Roullée, femme du comte de Roullée, habitant Bayonne. Mme de Roullée avait sur les deux yeux une cataracte qui n'était pas complète, un oeil surtout était moins affecté que l'autre. Les principaux oculistes de Londres et de Paris, con-sultés, ne lui donnèrent aucune espérance de guérison et lui conseillèrent d'attendre quatre ou six mois que la cataracte fût entière, afin qu'elle pût être opérée. C'était lui dire qu'à cette époque elle serait complètement aveugle. Mrac de Roullée. n'accepta pas une décision pareille sans en appeler, et elle vint à Genève se faire magnétiser en attendant. Mme la comtesse voyait encore elle pouvait même écri
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 139 causes et détails de ce funeste événement, jamais elle ne sortit de la réserve qu'elle avait promis de garder. Les pour-suites en restèrent là, faute de preuves un voile fut tiré sur la fin de Gaston, et le temps acheva de l'épaissir. A quelques jours delà, un mouvement avait lieu dans l'hô-tel Montréal c'était une sorte d'émigration volontaire. Toute la famille partit pour l'Italie, accompagnée d'un nombreux domestique. On a pu voir quels furent les apprêts et les cir-constances de ce départ. Clémence y assistait plutôt qu'elle ne s'y prêtait de son plein gré elle marchait comme une condamnée qui n'a ni le choix du supplice, ni la liberté de ses mouvements. Elle savait tout, XXX Voilà le récit que je recueillis de la bouche du concierge, au milieu de beaucoup de réticences et d'hésitations. 11 me fut aisé de le compléter par d'autres témoignages , et de lui donner l'ensemble et la forme qui devaient en accroître l'in-térêt. Évidemment le père Vincent ne disait pas tout même dans ses épanchements, il se tenait sur ses gardes. Dans le cours de la catastrophe, il avait dû jouer un rôle dont, à aucun prix, il ne serait convenu. Il avait été le confident du comte, son bras droit, et probablement l'instrument la plus actif de sa vengeance. Sur ce point, quelque effort que je fisse, je ne pus jamais obtenir d'aveu formel. En vain m'adressai-je à ses ressentiments secrets, à ses rancunes de serviteur desti-tué il demeura impénétrable. Ainsi, je ne pus savoir com-ment les choses s'étaient passées dans la fatale nuit, ni quelles dispositions avaient été prises pour assurer le succès de ce lamentable guet-apens. Le comte y assistait-il en per-sonne, ou bien s'était-il contenté d'aposter des hommes dé-voués? Pourquoi avait-on laissé le malheureux jeune hom
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. i79 son économie. Peut-être se fût-il arrêté alors, si l'exemple de ses camarades, leurs bravades et leurs quolibets ne l'eussent conduiLpluâ loin qu'il n'aurait dû aller. La séance avait été longue et le service copieux. Comment se refuser aux toasts portés en son honneur? Comment demeurer le verre vide en présence de tous ces verres pleins? Si stoïque que l'on soit, il est des moments où la raison fléchit et où les meilleures résolutions s'oublient. Que faut-il pour cela? un rien, un éclair, un eoude levé mal à propos, une mauvaise disposi-tion des organes. C'est ce que Melchior avait prévu avec un art infernal. Encore sous l'influence de la chaleur d'un exa-men, et énervé par l'abus de l'eau, Ludovic était une victime livrée d'avance et qui ne pouvait lui échapper. La marche, au lieu d'apporter un soulagement à ce mal-aise, ne fit que l'aggraver. Ce qu'y gagnait Ludovic, c'était d'acquérir de plus en plus la conscience de sa situation. Il se sentait à la merci d'un ennemi et n'avait pas les moyens de s'en défendre. Il voyait bien qu'il lui serait impossible de se présenter dans cet état là où son coeur l'appelait et où il était attendu, et, à cette pensée, une douleur inondait son coeur, douleur plus profonde que l'ivresse, et qui pourtant n'en dominait pas les effets. En proie au découragement, il se laissait guider sans opposer de résistance ni manifester de volonté. C'était comme un abandon de lui-même. Les traits que Melchior continuait à. lui détacher l'égaraient sans l'at-teindre ni l'émouvoir. Il était temps que cette scène eût une fin on arrivait aux portes de l'hôtel garni. Qu'allait faire Ludovic? Quel parti allait-il prendre? Melchior posa la question - Nous voici au port, dit-il, et ce n'est point sans peine. J'espère, grand, homme, que j'ai bien mérité de vous. On ne pilote pas avec plus d'aplomb un homme plus mal condi-tionné. Maintenant mon rôle finit et le vôtre commence. Où faut-il vous déposer? Ludovic eut une inimité d'angoisse et d'hésitation. La nuit s'était faite, et, en levant les yeux vers l'appartement de Marguerite, il aperçut, comme un phare, cette petite lumière qui jadis le guidait et le consolait. - Oui, dit Melchior, je comprends. La belle est à son poste, et c'est le cas ou jamais d'aller déposer notre couronne à s
PHÉNOMÈNES EXCEPTIONNELS 265 LAFONTAINE. 18 Ainsi on admet la fascination produite par certains oiseaux et certains reptiles tout le monde sait et croit que l'éper-vier, en planant au-dessus d'un autre oiseau, le tient paralysé à sa place, jusqu'au moment où il fond sur lui et s'en saisit. Personne n'ignore que la couleuvre, en regardant le crapaud fixement, l'attire à elle et qu'il vient, malgré lui, en sautant, jusque dans sa gueule elle exerce sur lui non seu-lement de la fascination, mais encore de l'attraction. On reconnaît à certains animaux là faculté de vivre plu-sieurs mois sans manger et sans qu'il y ait chez eux altéra-tion de la vie, telles sont les marmottes qui dorment six mois de l'année. On est convaincu qu'il existe des' poissons qui possèdent une certaine quantité de fluide électrique, et' qui ont la faculté de l'émettre au dehors, telles que la torpille et la gymnote. J'en ai vu une à Londres, et j'en ai moi-même éprouvé les effets. A la galerie Adélaïde se trouvait exposée une magnifique torpille de près de cinq pieds etle vivait dans un bassin qu'on lui avait construit et qui était entouré de grillage, afin que personne ne pût y toucher on la nourrissait de petits poissons. Je demandai la permission de la toucher le directeur s'empressa de satisfaire à ma demande, car il m'avait reconnu 1 . Je fus introduit dans l'espèce de cabinet où la torpille se trouvait exposée, et je la pris d'une main près de la tête et de l'autre près de la queue à l'instant j'éprouvai une com-motion tellement forte, que je fus presque renversé. Cette 1 A Londres et dans toute l'Angleterre, tout le monde me reconnaissait. J'étais le seul qui portât la barbe, comme je la porte encore. Le Times, en rendant compte de ma première séance, avait rempli une colonne de ma barbe et de mon chétif personnage, et cet article avait été repro-duit par tous les journaux de province. Aussi, dans les rues, bien des femmes se cachaient la figure en m'apercevant, d'autres se retournaient, et cela afin de ne pas être endormies par moi il y en avait quelques-unes qui me riaient franchement au nez celles-ci se moquaient de moi, et n'avaient pas peur du Sleeper, c'est ainsi qu'on me nommai
S. POZZI. - DE LA VALEUR DES ANOMALIES MUSCULAIRES 3 2° On trouve chez beaucoup de quadrupèdes, sur la partie latérale du cou, un muscle assez puissant qui s'étend de l'acromion ou de la partie externe de la clavicule à l'apophyse mastoïde et aux apophyses transverses des vertèbres cervicales supérieures. Ce muscle, nommé acromio-basilaire, par Vicq d'Azyr, acromio - trachélien, par Cuvier, levator elaviculae par d'autres auteurs, est très-volumineux chez les cynocéphales et se retrouve chez beaucoup d'autres animaux. Wood loe. cit., vol. XIII, p. 300, et vol. XIV, p. 379 l'a trouvé normale-ment chez l'homme à plusieurs reprises. Il s'insérait, dit-il, en haut aux tubercules postérieurs des apophyses transverses de la 2e et 3e vertèbre cervicale avec les fibres de l'angulaire de l'omoplate. Son corps charnu, large d'un pouce, se dirigeait en bas, en avant et en dehors, et s'insérait au tiers externe de la clavicule, der-rière les fibres du trapèze, en face du tubercule de la clavicule où s'at-tache le ligament conoïde. Macalister Proc. Irish Acad., X, p. 124 a cru pouvoir établir qu'il existe chez un sujet sur soixante. 3° Chez les pithéciens et jusque chez le chimpanzé, le tendon du grand dorsal donne naissance à une bande musculaire qui va s'insérer sur Fépitrochlée c'est ce qu'on appelle le muscle dorso-épitrochléen, par-faitement distinct du grand dorsal, comme le montre son innervation différente. Journal of Anat. and Phys., 2e série, n° IX, p. 180. Ce muscle si particulier a été rencontré chez l'homme par Bergman, Hal-bertsma, Wood, etc. Je l'ai observé à trois reprises. 4° Chez le gorille, au-dessous du corps charnu du grand pectoral, il y en a un second qui naît de la sixième et de la septième côte et qui est sé-paré du premier par un long interstice où passe l'une des divisions du prolongement axillaire du sac aérien. Cette disposition établit la tran-sition entre le type de l'homme et celui des singes quadrupèdes qui possèdent un troisième pectoral. Chez le cynocéphale sphinx, ce troisième pectoral naît vers le niveau des cinquième, sixième et septième côtes de l'aponévrose antérieure du grand droit avec laquelle il entre-croise ses fibres, et va se terminer sur l'extrémité supérieure de l'humérus. Le petit pectoral proprement dit, entièrement distinct du précédent, naît du bord externe du sternum immédiatement au-dessous du grand pec-toral qui le recouvre. La figure 2 pl. VII reproduit un troisième pectoral que j'ai trouvé chez l'homme, et qui est, sinon semblable, au moins très-analogue et comparable aux types précédents dont j'ai emprunté la description à M. Broca VOrdre des Primates, p. 91 . Je pourrais multiplier les exemples de ces muscles entièrement no
136 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. Le lendemain une autre épreuve lui était réservée les gens de justice firent une descente dans la maison. Quelque résistance qu'elle opposât, il fallait que l'action publique ett son cours. Le bruit de la catastrophe s'était répandu au de-hors les magistrats étaient saisis de l'affaire. Plus l'état du blessé était grave, plus il importait de recueillir son témoi-gnage, afin que l'attentat, s'il y en avait uu, ne demeurât point impuni. Tout ce que la marquise put obtenir, ce fut un délai de quelques minutes pour préparer son fils à rinterro-gatoire auquel il allait être soumis. Dès les premiers mots, Gaston comprit de quoi il s'agissait, et une révolution sou-daine s'opéra dans son état. Son cerveau se dégagea, la force lui revint - Que ces messieurs entrent dit-il d'une voix calme. C'était un tout autre homme à le voir, on n'aurait pas cru qu'il avait un pied dans la tombe et qu'il se recueillait dans un suprême effort. Sa tète, appuyée sur des coussins, avait ce caractère de beauté que la mort imprime à ceux qu'elle touche. La résignation et le sacrifice y étaient empreints. Les magistrats entrèrent et l'instruction commença. D est inutile de dire que tout se fit avec des ménagements extrêmes et les égards dus à la position et au rang du blessé. Cependant -des questions lui furent posées et rien ne fut épargné pour obtenir un aveu qui pût mettre la justice sur la trace des cou-pables. Mais, dès l'abord, Gaston déjoua les efforts et trompa l'attente de ceux qui l'interrogeaient. - Messieurs, dit-il, je suis bien aise de vous voir ici j'ai des déclarations très-précises à vous faire. Ma mère, restez, je vous en prie il est bon que vous soyez là pour les en-tendre aussi. Le sang-froid avec lequel ces paroles furent prononcées frappa les officiers judiciaires d'une telle bouche il ne pou-vait rien sortir que de loyal ils étaient à la fois émus et sub-jugués. - Personne, Messieurs, personne, ajouta Gaston avec une insistance marquée, ne doit être recherché, quelles que soient les suites de mon accident. v - Mais cependant, Monsieur, s'il y a eu un crime de com-mis? dit le magistrat qui présidait à l'instruction. - Il n'y a point de crime, Monsieur, reprit le jeune homm
29 pays qu'il voulait conquérir à la science , et du vaisseau qui l'avait amené sur ces plages lointaines. Depuis quinze jours il avait quitté cette terre de déso lation, quand un vent de sud-ouest s'élève impétueux,, couvre l'horizon de nuages épais, agite les flots, pousse le navire au fond du golfe de Guinée, et l'oblige à jeter l'ancre à l'île du Prince, située en face du pays des Cal-bougas. Cette île, très-précieuse par sa position et le parti qu'on pourrait en tirer, est'très-agréable, l'air y est pur, l'eau excellente elle est couverte d'orangers , de citron-niers , de figuiers, d'ignames et de palmiers, dont la quan-tité est' si considérable, qu'elle devrait faire donner au pays le nom d'Ile aux cocotiers. Une végétation aussi brillante , unie à des oiseaux superbes et à des fontaines limpides, en fait un lieude délices. Là, PALISOT DE BEAE-VOIS recouvra en partie la santé, et profita de cet heu-reux changement pour étudier le pays et enrichir ses collections. Après une relâche d'un mois, il fit voile sur Saint-Domingue, où il débarqua dans la rade du Cap-Français le 21 juin 1788 la traversée dura trois mois et demi elle fut très-funeste aux Nègres qui faisaient partie du transport, et surtout à notre voyageur. - Je ne le. montrerai point transporté à terre dans l'état le plus affligeant, n'offrant au chirurgien qui le recueille aucun espoir, et cependant rendu à toute la vigueur de sa bonne constitution après deux mois de soins généreux je ne le suivrai point dans les courses nombreuses qu'il fit à pied dans toutes les parties de cette île , la plus belle, la. plus fertile et la plus riche de toutes les Antilles, colligeant des plantes , des animaux et jusqu'à des instrumens et des fétiches des Caraïbes ses plus anciens habitans. Nommé successivement membre de la Société d
146 L'ÉVASION. Je me trouvais comme dans une sorte de puits, au fond duquel roulait un rapide torrent. Une masure basse, sans fenêtre, était placée sous les arbres, dans la prairie qui formait le fond du val. Epuisé de fatigue, les pieds ensan-glantés, accablé cette fois par le besoin de dormir, je pous-sai la porte delà baraque, et j'entrai. C'était une grange remplie de foin etde paille. Je m'étendis, ou plutôt je tom-bai sur ce lit d'occasion, qui me parut délicieux, et je m'en-dormis aussitôt d'un sommeil profond. Lorsque je me réveillai, il faisait grand jour, les rayons joyeux du soleil pénétraient par la porte jusque dans la grange et semblaient m'inviter à continuer ma route. Mais quand je voulus me mettre sur mes jambes, je pus à peine me tenir debout, tant elles étaient raidies par la marche forcée de la veille mes pieds étaient brûlants et gonflés. Il me fallut faire un courageux effort pour ne point m'é-tendre de nouveau sur ce foin parfumé qui m'avait fourni un lit si chaud et si moelleux. Mais la pensée de la France, où j'étais impatient d'arriver, me fit oublier toute fatigue l'espoir que cette journée serait peut-être la dernière que je passerais sur la terre prussienne ranima mon courage, et je sortis de la grange décidé à tout souffrir pour atteindre mon but. J'ai dit que j'étais au fond d'un ravin. A droite, une fo-rêt d'où s'échappait le torrent semblait fermer toute issue à gauche, le val se prolongeait en une gorge étroite et tortueuse, où un sentier suivait les eaux écumantes vis-à-vis, un autre sentier gravissait la montagne qui m'avait arrêté la veille. Je n'hésitai pas à le prendre un pressen-timent me disait que du haut de cette montagne je pour-rais me rendre compte des lieux où le hasard m'avait conduit. D'ailleurs il me répugnait de suivre les longs dé-tours d'un ravin où la vue était bornée, et où je craignais de perdre un temps précieu
-38 -nouvel épanchement est en train de se former toujours à droite. Les douleurs articulaires ont également reparu. Pouls, ,102 temp., 38° 4. Le 21. Etat stationnaire. Vésicatoire en arrière et à droite un autre vésicatoire sur la région précordiale. Pouls, 100, temp., 38°2. Les 23 et 24. La malade a très-bien reposé elle respire sans diffi-culté. Pouls, 90 temp., 37° 8. Le 26 Mieux sensible. L'épanchement est à peu près complètement résorbé. L'auscultation du coeur fait simplement constater un reste de bruit de frottement vers la pointe. Pas de fièvre. Pouls, 80 temp., 37° 6. Le 27. La malade veut se lever, mais à peine hors de son lit, elle est prise d'éblouissements et forcée de se coucher aussitôt. On attribue cet accident à l'anémie profonde qui résulte de la manifestation rhumatis-male. Julep avec teinture de Bestuch'eff, 20 gouttes. Le 28. Epistaxis abondantes la température et le pouls sont redes-cendus aux chiffres normaux. 3. mai. La malade se lève de nouveau et cette fois sans éprouver de vertiges. Le mouvement provoque seulement chez elle de violentes pal-pitations. Quelques jours après elle part pour le Vésinet. OBS. VI. - Rhumatisme articulaire aigu. Pleurésie gauche. Le 30 avril 1875 entrait à l'hôpital Lariboisière, salle St-Vincent, n° 10, le nommé Martin Henri, âgé de 19 ans. Ce jeune homme a récem-ment quitté la province pour venir à Paris. Depuis 4 jours il éprouve du malaise, de l'inappétence, la langue est saburrale des douleurs vagues se sont fait sentir sur différents points, et ont fini par se fixer sur le genou droit qui est gonflé et très-douloureux. Il est d'ailleurs impos-sible de rapporter ce phénomène morbide à une blennorrhagie. On remarque des sueurs très-abondantes. Interrogé sur son état de santé habituel, le malade répond que dans son enfance il a eu la danse de St-Gui et que depuis un an il est sujet à des battements de coeur. On pratique la percussion et l'auscultation de cet organe. L'examen révèle une hypertrophie très-marquée, en même temps qu'une insuffisance de la valvule mitrale. A la date du 3 mai, les phénomènes aigus prennent une intensité nouvelle la fièvre est ardente. Pouls, 96 temp., 390. 4 mai. Le genou gauche et le cou de pied du même côté sont pris la fièvre persiste. Pouls, 98 temp., 38e 6. Pendant les jours suivants, le rhumatisme envahit successivement la plupart des articulations. Le 10. Matité à la base du poumon gauche les douleurs articulaires ont presqu'entièrement cess
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 83 Quelle futJa surprise du jeune homme, lorsqu'au milieu de cette foule matinale, il découvrit ce qu'il avait si longtemps cherché Un instant il se crut le jouet d'une illusion mais pouvait-il se tromper quand il s'agissait de Clémence ? Entre mille il l'eût reconnue. C'était bien elle, enveloppée d'un grand châle et son livre d'heures à la main elle marchait seule et touchait aux marches du parvis quand leurs regards se croisèrent. Il y eut là une de ces minutes qui valent des siècles et en-gagent irrévocablement. Tout ce qui fermentait dans ces deux coeurs s'éveilla à ce choc imprévu, souffrances endu-rées, poursuites vaines, aspirations de la solitude, griefs accumulés, révoltes contenues. C'étàtt une revanche et une sorte de réveil. Leurs yeux se le disaient, et dans ce langage expressif que ne saurait égaler la parole humaine. Immo-biles , écrasés sous le poids de leurs émotions, à peine osaient-ils faire un pas l'un vers l'aùtre, tant ils craignaient d'affaiblir ce charme du premier moment. Que se dire qui valût cette muette extase ? Le respect du lieu, la présence de tant de témoins, le danger d'être aperçus, leur commandaient d'ailleurs une grande réserve. Déjà ils n'en étaient plus à se traiter en simples connaissances, ni sur le pied d'autrefois les choses avaient été poussées si loin, qu'une rencontre était un événement, et qu'aucune parole ne pouvait être indifférente aussi ne s'abordèrent-ils pas sans inquiétude ni hésitation. - Clémence, dit le jeune homme, je vous retrouve enfin. - Point d'imprudence, Gaston, dit la comtesse, à la fois émue et effrayée. Vous me perdriez. Elle jetait les yeux dans tous les sens comme si. elle eût, craint d'être prise en faute. C'était l'aveu de sa faiblesse Gaston n'en abusa pas. - Si vous saviez combien j'ai souffert ! poursuivit-il. - Hélas I qui ne souffre pas? répondit-elle. -- Et ma soeur 1 et ma mère 1 sont-elles assez privées de ne plus vous voir? Notre maison est vide depuis que vous n'y venez plus. Moi, je ne vis pas ! Il me manque comme la moitié de moi-même ! La comtesse éprouvait à l'écouter des tressaillements se-crets. Cette plainte si douce était comme un écho de s
ÉTUDES DE PHYSIOLOGIE 21 l'action du coeur, la pudeur colore les joues de la jeune fille, ou la honte la fait rougir. Les regards deviennent humides de tendresse ou lancent des éclairs enflammés de jalousie et de haine. Du coeur, en proie à des bonds, l'agitation s'étend partout, aux membres qui se tordent, qui frappent soi ou les autres. Tantôt, c'est la joie exubérante, entrecoupée des secousses du rire, tantôt c'est la colère et la fureur qui éclatent comme un orage. Je ne cherche pas à décrire. Les moralistes,. les poètes, les peintres ont tracé ces ta-bleaux. Je ne veux qu'indiquer ce que chacun voit, sent, subit. Et quel est le lieu, le théâtre de ces manifestations? La poitrine, le coeur et ce qui l'entoure. Donc, ces organes portent témoignage de nos affections ils en sont les témoins assidus, involontaires, infaillibles, et c'est parce qu'ils traduisent ainsi nos passions au dehors, que l'on a dit qu'ils en étaient la cause et la source. Entre ces témoins de nos douleurs, de nos joies, même de nos secrètes pensées, le coeur est le plus fidèle, le plus infaillible. A force de volonté, d'habitude, cet homme que l'on épie imprime l'immobilité à son visage, le silence à ses traits mais son coeur, lui, ne consent pas à la trahison. Le coupable qui fait un faux ser-ment, sans signe visible de mensonge, sent au dedans de lui un témoin qui l'accuse, comme un dénonciateur inévitable, qui retarde son sommeil, qui entretient son remords. Dans toutes ces expressions, la poitrine intervient pour sa part et y concourt avec le coeur. Chacun le voit et le sait, et lorsque le branle est donné par une émotion forte, tout s'agite le larynx, par ses cris, le tronc, les membres déploient une énergie indomptable, ainsi que cela a lieu dans la colère, la fureur. C'est cette dépense excessive de forces, ce spectacle violent qui a fait dire que la passion est une souffrance, et son nom même le dit. Quand on contemple ces effets, on est frappé du concours simul-tané, involontaire, d'organes divers qui s'unissent pour et dans une même action. Pourquoi cet ensemble surprenant, presque admira-ble? Y en a-t-il une explication anatomique, physiologique, car nous sommes ici dans le vrai domaine de l'organisation, puisque les animaux offrent, à leur manière, un spectacle du même genre? r Oui, il y en a une cause anatomique. Elle est dans un nerf 1 qui prend sa racine au bulbe rachidien, au-dessous du cerveau, et envoie des branches, des rameaux au coeur, aux poumons, à l'es-tomac, unissant toutes ces parties dans une sympathie étroite. Et comme dans le cerveau, à sa base, il y a des centres de mouve-niants involontaires ou réflexes , on comprend que ce nerf ras-4a huitième paire cérébrale ou nerf pneumogastriqu
54 Le souvenir de ses anciens travaux présentés à l'Aca-démie des sciences de Paris et à celle de Philadelphie 1 , la connaissance positive de ses recherches lointaines prouvées par ses envois fréquens au Muséum d'histoire naturelle et les observations en tous genres insérées dans sa correspondance avec plusieurs membres de l'Institut, lui avaient valu pendant son absence, et dès l'année 1795, le titre, d'associé correspondant à ce corps illustre. Aussi dès son retour et après le rétablissement de ses affaires particulières,.PALISOT DE BEAUVOIS s'empressa-t-il d'as-sister aux séances, d'y lire des mémoires et d'étaler devant ses nouveaux collègues les richesses nombreuses qu'il avait rapportées. Cette collection embrassait les trois vfègnes de la nature, surtout le règne végétal qui fut tou-jours l'objet de sa prédilection 2 . Ses observations sur les animaux lui suggérèrent l'idée d'une distribution méthodique des quadrupèdes , il en divise lés masses d'après la forme des doigts et des ongles, sont très-courtes et ont une forte échancrure en-dedans les aîles sont ordinairement déployées, beaucoup plus lon-gues, que les étuis l'abdomen.est allongé et linéaire les pattes sont longues, avec les tarses filiformes, simples et terminés par deux petits crochets tout le corps est rous-sâtre avec une ligne enfoncée jaune sur. le corselet. L'in-secte vient d'Owar et vit clans le bois qu'il ronge. 1 Memoir of Observations on the plants denomi-nated cryptogamik, lu le 17 février 1792 et inséré dans 1e IIIe. vol., pag, 202 à 213 des Transactions de cette compagnie. 2 Son herbier est passé à sa mort entre les mains dç M. DELESSERT, banquier à Par
L'ÉVASION. 155 Ma pauvre mère parlait avec tant d'instance, son cha-grin aurait été si grand de me voir partir dans cette nuit même, que je n'osai résister à son désir. Il faut le dire aussi, j'étais accablé de fatigue mes jambes pouvaient à peine me supporter, et ce n'est qu'au prix d'efforts sur-humains que j'aurais pu faire un nouveau voyage sans prendre quelque repos. D'ailleurs, le seul danger qui m'au-rait engagé à parlir n'était plus à craindre, puisque nous allions nous installer chez notre vieille amie Suzanne, où l'on ne penserait guère à venir me chercher. Il fut donc décidé que je resterais quelques jours. Nous traversâmes le jardin et allâmes frapper à la fe-nêtre de mon amie. Ma mère avait l'habitude d'y passer toutes les soirées aussi Suzanne vint-elle ouvrir avec em-pressement. Jugez de sa surprise, mêlée de joie, en me voyant entrer. Elle ne pouvait en croire ses yeux. Comment 1 Vous ici, Monsieur Christian ? La guerre est-elle donc finie ? Qu'y a-t-il de nouveau ? Nous mîmes la bonne demoiselle au courant delà situa-tion et lui fimes part de notre projet. Soyez le bienvenu, me dit-elle, et merci de votre con-fiance. Ici vous serez chez vous, et les Prussiens n'auront guère l'idée de faire une visite dans ma maison. Vous êtes bien fatigué, ajouta-t-elle nous allons vouspréparer tout de suite votre chambre. Pendant que Suzanne disposait la pièce voisine, ma mère était sortie pour aller à la maison prendre des draps et autres choses nécessaires. Tout à coup, je la vis rentrer toute pâle, elle ferma la porte du jardin au verrou et s'écria en tremblant LesPrussicns sont chez nous. Ils ont enfoncé la porte et cherchent partout plusieurs sont dans le jardin, et je crains qu'ils ne m'aient suivie. A peine achevait-elle ces mots qu'on frappait à la port
HI S TOI 1889 R E S D E 19J9 L'ÉCOLE ES TIENNE PREMIER VOLU
65 ner de l'aubier ancien l'humeur glaireuse ou cambium que l'on voit transsuder horizontalement du tronc, et qu'on dit contribuer à la formation du liber. Il s'est as-suré qu'en enlevant une portion d'écorce à un arbre, qu'en en frottant bien la plaie, de manière à n'y laisser ni liber ni cambium, jamais l'aubier ni le bois ne repro-duisaient rien , mais que les bords de la solution de con-tinuité faite à l'écorce, s'étendaient, recouvraient le bois resté à nu, et produisaient alors du liber et de l'au-bier incontestablement émanés de l'écorce. Cette expé-rience, opposée à l'opinion de M. DE MIRBEL, qui veut que le liber se transforme en bois, et à celle de M. KNIGHT , qui considère le cambium comme formant une couche, origine première du bois et de l'écorce , prouve la communication générale de toutes les parties du végétal, et comment elles peuvent se suppléer mu-tuellement dans leurs fonctions. Passant ensuite à l'examen de la moelle des végétaux, sujet perpétuel de controverse entre les physiologistes , il établit en principe qu'elle exerce, pendant l'existence des plantes, des fondions, sinon d'une nécessité ab-solue pour leur conservation, du moins très-importantes pour leurs progrès et le développement de leurs bran-ches , de leurs feuilles, et surtout des organes régénéra-teurs. Ce qui le démontre d'une manière irrésistible, c'est la forme de l'étui médullaire qui est en rapport toujours uniforme avec l'arrangement et la disposition des branches, ou des feuilles sur ces mêmes branches. En effet, dans les plantes à rameaux et à feuilles verticil-lées 1 , l'aire de la coupe horizontale de l'étui médul-1 Comme le sapin et les autres arbres congénères.
Aux environs de Salisbury, dans la Caroline du Nord, non loin de là rivière Catawba, il examine le premier et décrit avec exactitude une agrégation régulière et symé-trique de roches basaltiques ou du moins qui en offrent toutes les apparences 1 . Les indigènes lui donnent le nom de mur naturel natural wall il est placé dans un monticule de quartz et de sable, au pied duquel un ruisseau promène ses ondes paisibles. Sa longueur est de cent mètres, et sa profondeur hors de terré, où il s'en-fonce, est dé quatre mètres toutes ses parties sont unies par une espèce de ciment qui donne aux roches quàdran-gulaires dont il est formé l'aspect réel d'une muraille 2 . Ce monument dès âges perdus dans là huit dès siècles est d'autant plus extraordinaire , qu'il.est isolé 3 , et qu'où ne trouve aucune sorte de basalte, aucun vestige de volcan dans toute l'Amérique septentrionale. Les marécages voisins de la ville de Wilmingtoh 1 Elles en ont là couleur, et la cassure mais lés con-naissances des minéralogistes sont encore trop récentes pour établir une distinction réelle entre lés basaltes propre-ment dits et les autres substances qui leur ressemblent. 2 On en trouvera la description dans les Mémoires de l'Institut , Académie des Sciences, vol. de 1818, pag. 109-119, et dans la Description des Etats-Unis de l'Amérique septentrionale , par D. B. WARDEN, tom. I, pag. 80-89., 3 Depuis 1800, on en a découvert un autre pareil à six ou huit milles du premier. Il lui ressemble en tous points mais il n'a que treize décimètres de long sur seize de hauteur 4 à 5 pieds . Son épaisseur a seulement 18. centimètres 7 pouces . Voyez à ce sujet le Médical re-pository de New-Yorck, IVe. vol., pag. 22
22 MAGASIN THEATRAL. DELMAR. Vous acceptâtes? Mme VERDIER. J'étais pauvre, souffrante et sans travail je consentis à tout. Mes préparatifs furent bientôt terminés je suivis l'inconnu, dont le ton et les manières ne pouvaient m'inspirer ni crainte ni défiance. Nous partîmes la voiture roula toute la nuit mais l'obscurité ne me permit pas de dis-tinguer la route, que nous parcourions d'ailleurs avec la rapidité de l'éclair. Lorsque le jour com-mença à paraître, le jeune seigneur, car je ne pus douter qu'il ne fût noble, me pria de consentir à me laisser couvrir les yeux je n'opposai aucune résistance. Enfin, après avoir voyagé encore pendant plusieurs heures dans une forêt, à en juger par la difficulté de notre marche, la voiture s'arrêta. On m'aida à descendre puis, après avoir fait quelques pas, je sentis au froid glacial qui me saisit par tout le corps, que nous péné-trions dans un passage souterrain. Nous montâ-mes ensuite un escalier étroit, et au bout de quel-ques secondes, lorsque mes yeux furent rendus à la lumière, je me trouvai dans une chambre se-crète d'un vaste château cette chambre avait deux issues cachées, l'une communiquant à un riche salon, l'autre ouvrant sur le passage souterrain par lequel j'étais entrée dans le château. DELMAR. Après, après? Mme VERDIER. Je ne tardai pas à m'assurer que le seigneur qui m'avait amenée en était le propriétaire, et que l'enfant confié à mes soins était le sien. Il ne se passait pas de jour que sa jeune épouse ne vint me visiter elle me comblait de caresses et d'é-gards. A la liberté près, on ne me laissait point de voeux à former. Comment payai-je tant de bonté? par la plus noire ingratitude!. Jusqu'à mon départ de Paris, je n'avais été que malheu-reuse. Bientôt, hélas 1 je devins coupable !. Par une bizarrerie de la nature, qui n'est cepen-dant pas sans exemple, cet enfant avait une res-semblance si parfaite avec le mien, que souvent moi-même je faillis m'y laisser prendre. Fatale ressemblance 1 que de fois ne t'ai-je point mau-dite 1 tu me suggéras une pensée criminelle à laquelle je n'eus ni le courage, ni la force de ré-sister, et dontle souvenir est pour moi une source inépuisable de remords. DELltUR. Ciel! 0 malheureuse! je crains de vous com-prendre. Auriez-vous donc osé substituer votre enfant à celui pour lequel on vous avait appelée ? Mme VERDIER. C'est là mon crime. Rien ne put me détour-ner d'un projet que m'avait inspiré mon amour maternel car pour moi, pauvre fille déshonorée, sans ressource aucune, l'amour maternel, c'était d'assurer un avenir brillant à mon fils il n'avait pas de nom, je lui en donnai un il ne possédait rien, je lui fis une fortune. Insensée que j'étais! je ne prévoyais pas qu'en assurant son bonheur j'allais me séparer de lui pour toujours et me préparer des regrets 'éternels! Je pensais au con-traire que jamais il ne serait entièrement perdu pourmoi. Quelques précautions que l'on prenne, me disais-je, de quelque mystère que l'on s'en-toure, je découvrirai tôt ou tard le nom de cette puissante famille, je retrouverai ce château. et alors qu'il me sera doux de retrouver aussi mon Adrien, de le revoir riche, brillant et heureux de le suivre de loin, en silence, dans cette exis-tence de bonheur que je lui aurai faite, moi sa mère, qui n'avais rien à lui donner que mon amour. Qu'il me sera doux de songer que s'il m'est défendu de l'embrasser et de lui donner le nom de fils, du moins, en le voyant passerriche et heureux, je puis me dire Cette fortune, c'est à moi qu'il la doit ce bonheur-là, c'est mon ou-vrage ! DELMAR. Et vous n'avez pas même vu se réaliser ces es-pérances criminelles qu'avait rêvées votre folle ambition? Mme VERDIER. Hélas ! monsieur, j'aurais voulu me repentir qu'on ne m'en aurait pas même laissé le temps, car on m'emmena brusquement du château, en se servant des mêmes moyens dont on avait fait usage pour m'y conduire. DELMAR. Mais le nom du château, le nom du jeune sei-gneur? Mme VERDIER. Ils furent toujours un mystère pour moi. DELMAR. Et depuis, ne fîtes vous aucune démarche pour savoir ce qu'était devenu votre fils Adrien? Mme VERDIER. Elles ont été infructueuses. Quelques années après ma sortiedu château, je quittai Paris pour aller me fixer à Vendôme, où une ancienne amie désirait vivement ma présence. L'enfant, qui, aux yeux de tout le monde, passait pour le mien, et que j'élevais selon mes faibles ressources, me témoignait peu de tendresse, son coeur restait presque muet pour moi enfin, un jour, il y a de cela trois ans, il s'enfuit de la maison où je l'avais mis en apprentissage, et depuis, je ne l'ai jamais revu. Comprenez-vous maintenant, mon-sieur, ce que ma conduite et mes paroles ont pu avoir d'étrange? Comprenez-vous mon hésitation à reconnaître le malheureux jeune homme assas-siné aux portes de Paris?. Et puis, quand j'ai cru pouvoir affirmer que je ne retrouvais pas en lui l'enfant que j'ai élevé, le fils d'un grand seigneur, comprenez-vous, monsieur, que la première pensée qui m'est venue au coeur, c'est que le cadavre trouvé au Bourget était peut-être celui de mon véritable enfant, de celui que de-puis dix sept ans j'ai perdu par ma faute ! DELMAR, à part. Cette extrême ressemblance entre les deux e
12 ffi-paroître, qui petit à petit fend la presse, et par un secret accroissement prend des forces pour se mettre en liberté, et ouvrir la prison étroite qui le tient esclave. Ce qu'ayant tranché elle se jette dehors, défait les plis de ses feuilles, affine ses couleurs, tire du fond de la fleur trois menus cheveux d'argent, et l'espace de plu-sieurs jours agence joliment en rond sa délicate dentelle, remerciant avec usure la main soigneuse du jardinier qui la cultive, par la beauté de ses couleurs, et la douceur de son musc, dont elle embaûmme l'air beauté d'autant plus rare que la cosse de l'Oeillet est grosse et longue, que la couleur est vive et naturelle, que le panache est grand et bien étendu depuis le fond de la fleur jusqùes aux extrémitez et qui jette sans crever les feüilles avec une agréable confusion. Et voilà l'Oeillet, que les uns croyent ainsi nommé pour marque de beauté, ne servant pas moins à relever l'éclat de nos parterres, que les yeux à enrichir le visage de nos mortelles Déesses, dont ils sont le principal orne-ment, et comme les agréables idoles, à qui on présente des sacrifices sur ces autels animez. D'autres l'appellent Giroflée, d'autant qu'elle répand une suave odeur de clou-de-girofle, et que plusieurs élèvent avec si grand soin et curiosité, qu'il semble au-jourd'hui qu'estant presque le dernier venu, il soit le premier en estime, d'autant qu'il ne se dérobe point à nos yeux l'espace de neuf ou dix mois, comme fait la Tulipe si fort néanmoins en estime pour montrer puis après huit ou dix jours son écarlate rayonnante, et son émail de diverses couleurs, puis qu'en tout temps il étale une belle verdure, donne des fleurs au plus fort de l'hyver, et n'ensanglante point nos mains en le cueillant, comme fait la Rose par ses épine
24 -' La physiologie contemporaine, dit M. Lélut, recom-mence, sur la foi du microscope, à parler des esprits animaux ou de quelque chose d'équivalent. Arago lui-même n'a-t-il pas écrit en toutes lettres Des effets pourraient évidemment être occasionnés par un fluide subtil, invisible, impondérable, par une sorte de fluide nerveux ou de fluide magnétique, si on préfère, qui circulerait dans nos organes. Les langues portent le cachet des idées. Le mot in-fluence in fluere, couler dans indique un fluide qui se répand dans le sujet sur lequel on agit. Ici ce serait une sorte de miasme hygide opérant la contagion de la santé comme une effluve pathogénique opère la contagion de la maladie. De même que dans les sécrétions organiques servant d'enveloppe au virus, il y a l'agent imperceptible qui ne se manifeste que par ses effets sur les personnes li-vrées à la contagion, De même, dans l'atmosphère de vapeurs animales ré-pandues autour de nous, il y aurait un fluide insaisis-sable qui ne se montrerait que par ses effets sur les sujets soumis au magnétisme. La plus forte présomption en faveur d'un fluide d'un fluide nerveux peut se tirer de la sensation d'épuisement éprouvée par les personnes d'un tempérament délicat qui se livrent avec trop d'ardeur à la pratique du magné-tisme. Est-ce ttnê- fatigue produite par le mouvement des passes ? Non, certes, car cet épuisement est ressenti dans tout le corps et n'est nullement en rapport avec quelques mouvements modérés et lents des bras et des mains. Et d'ailleurs, remarque décisive, la même sensation a lieu lorsqu'on opère sans faire aucun geste. Est-ce une fatigue amenée par la concentration de la pensée, par l'effort de la volonté ? Cela peut y être pour une part mais il y a autre chose, car le travail de cab
UNITÉ DE L'ESPÈCE BUMAINE. 7 retrouvons donc non-seulement chez les Arabes, mais encore chez les Cophtes, restes des anciens Egyptiens, chez les Perses anciens et modernes, chez les Indiens, et enfin chez les Chinois. Ce sont des traces précieuses de communauté qu'on n'a pas encore aperçues, parce qu'on néglige trop, parmi nous, l'étude de la littérature orientale. C'est en comparant ce que tous ces différents peuples ont écrit, qu'on peut parvenir à connaître leurs anciennes liaisons. Comme il s'agit ici d'astronomie, je n'ai point négligé ce que j'ai trouvé dans les livres chinois sur le ciel astronomique ou sur les étoiles connues à la Chine. J'ai rapporté les notions que les Arabes en avaient de celles des Chinois j'y ai joint en même temps celle des autres peuples asiatiques, autant qu'il m'a été possible, et c'est ce qui m'a convaincu que tous ces peuples avaient à peu près un même système bien différent de celui des Grecs. Cet examen exige des détails un peu étendus, et très-secs, mais j'espère que ce que nous en apprendrons des usages des anciens peuples de l'Asie, me servira d'excuse. a Les mansions ou domiciles de la lune sont rapportés par tous les astronomes arabes. Aferghari indique el leurs noms et la place qu'elles oc-cupent dans nos signes du zodiaque. Il cite encore d'autres auteurs. Les Cophtes ont encore ces mêmes constellations on peut soupçonner qu'ils les tiennent de leurs ancêtres on les retrouve en Perse dans les anciens livres tels que le Bundehesch probablement les Perses les tenaient des Babyloniens enfin elles existent dans l'Inde et surtout en Chine. Les Chinois les indiquent dans tous leurs livres astronomiques, dans leurs almanachs actuels. J'ai comparé ceux-ci avec ceux des Arabes, leurs noms, leurs figures et tout leur ciel astroncmique d'après l'ouvrage de Matuon-lin, et d'après un autre état du ciel imprimé dans ces derniers temps sous le titre de Tien ven-poce tien-Ko, et j'ai aperçu partout les mêmes rapports. On me répondra sans doute que, depuis l'établissement du mahométisme, les Arabes, qui ont beaucoup fréquenté la Chine, y ont porté la connais-sance des vingt-huit constellations je l'avais cru d'abord, mais les ayant trouvées dans des livres plus anciens que le mabométisme, comme on le verra dans la suite, je suis autorisé à les regarder comme un monument de la plus ancienne astronomie asiatique . Plus loin il montre trois de ces constellations nommées dans le Chou-king. Ici notre auteur donne la nomenclature comparée de ces constella-tions chez les Arabes, les Perses, les Indiens et les Chinois. Nous y renvoyons le lecteur curieux. Une des premières remarques de de Guignes, c'est que ces constellations prennent leur point de départ au bélier. Le P. Kircher , dit-il, d'après un dictionnaire cophte et arabe trouvé en Egypte, indique les mansions de la lune suivant les Cophtes, avec l'ex-plication arabe on voit par là leur accord avec celles des Arabes et leurs positions dans nos signes. Quoique les Cophtes commencent leur année au mois de septembre, l'auteur cophte ou arabe fait commencer cette liste par la mansion qui est au bélier. Ainsi elles sont dans l'ordre indiqué chez les auteurs orientaux. a La comparaison que nous faisons nous fait connaître l'ancienne astronomie nous pouvons dire ancienne, car plusieurs des étoiles dés
-103 -vices ? Allez de ce pas lui donner une place dans vos écuries qu'il soit tenu à l'égal- de vos autres animaux domestiques, sans quoi je ne vous tiens plus vous-même pour loyal chevalier , et je vous retire mes bonnes grâces. Loin de nous les satires amères , les cen-sures outrageantes contre ceux que nous de-vons honorer et que nous respectons. Mais le désir de rendre cet ouvrage utile à toutes les conditions, ou, si l'on veut, à la jeunesse qui doit remplir un jour les différents états de la société, nous invite à vous adresser aussi la parole, ô vous à qui les princes ont confié une des plus importantes et des plus redouta-bles parties de leur puissance. Chargés d'être parmi nous les interprètes de la loi, les or ganes de l'équité, les arbitres de la fortune, de l'honneur et de la vie des citoyens, vous devez approfondir les affaires portées devant vos tribunaux, étudier les droits , discuter les preuves, éclaircir les nuages que l'artifice et la chicane ont le talent de répandre , et peser mûrement toutes les raisons dans la balance de la justice. Combattez, détruisez l'hydre dé la chicane, Veillez pour l'orphelin, secourez l'innocen
ET PIÈCES OFFICIELLES. 599 patriotes qui se trouvèrent au Champ-de-Mars elle allait l'être de même par plusieurs départemens qui avaient for-tement exprimé leur opinion l'Assemblee nationale présa-geait des obstacles pour remettre Louis XVI sur le trône que faire? Il s'agit d'opposer au torrent une digue assez forte. Le samedi 16, à la séance du soir, on décrète que l'effet du décret du 25 juin dernier, qui suspend les fonctions n royales et celles du pouvoir exécutif entre les mains du roi, subsistera tant que le Code constitutionnel n'aura pas été présenté au roi et accepté par lui. Voilà donc Louis XVI redevenu roi, le voilà jugé inviolable et innocent or, que va-t-il arriver relativement à son acceptation de la charte constitutionnelle? Il va arriver que l'Assemblée nationale revisera tous les décrets, qu'elle en changera, qu'elle en modifiera beaucoup, qu'elle fera avec la cour une transac-tion , dont les effets seront tels que la constitution ne puisse pas blesser les principes patriotiques que Louis XVI a tracés dans le mémoire qu'il laissa en partant. Mais pour parvenir à exécuter ce projet, il faut imposer silence au peuple pour lui imposer silence, il-faut s'assurer de la force publique pour s'en assurer, il faut gagner, tromper la garde nationale c'est ce qu'on a fait, c'est ce que nous allons prouver en reprenant la suite des événemens. Toutes les sociétés patriotiques s'étaient donné rendez-vous pour le dimanche à onze heures du matin sur la place de la Bastille, afin de partir de là en un seul corps vers le Champ de la Fédération. La municipalité fit garnir de troupes cette place publique , de sorte que ce premier rassemble-ment n'eut pas lieu les citoyens se retiraient à fur et mu-sure qu'ils se présentaient on a remarqué qu'il n'y avait là que des gardes soldés. Quoi qu'il en soit, l'assemblée du Champ-de-Mars n'eut pas moins lieu. Un fait aussi malheu-reux qu'inconcevable servit d'abord de prétexte à la calom-nie et aux voies de force. Malgré que les patriotes ne se fus-sent assignés que pour midi au plus tôt, huit heures n'étaie
-35-ne se trouvât un certain nombre d'âmes nobles et généreuses, qui, loin de partager les préven-tions et les écarts de leurs turbulents compatrio-tes, demeurèrent constamment attachées à leur curé, et adoucirent ses peines en les partageant Sans entrer dans des détails pénibles à ce sujet, il suffira de dire en général que plus on suscita d'obstacles et de traverses à M. Musart, plus il déploya de calme, de résignation et de doticeur. Loin de se permettre des plaintes, il ne souffrait pas même que l'on en fît aucune en sa présence et jamais il ne cessa d'opposer l'amour à la haine, le silence aux invectives, les bienfaits aux mauvais traitements. Cependant, quoi que nous ayons dit de la pa tience de M. Musart parmi les contradictions qu'il eut à éprouver, il ne faut pas croire que cette patience ait dégénéré en faiblesse ce se-rait se faire une fausse idée de notre saint pas-teur. Il était doux par caractère, indulgent tou-tes les fois qu'il ne s'agissait que de ses intérêts ou de ses droits, facile à s'en relâcher pour le bien de la paix mais il s'armait d'une fermeté inflexible dans les occasions où l'honneur de Dieu était intéressé. Jamais, dans ces sortes de rencontres, ni la crainte, ni le respect humain, ni le désir de la faveur, ni aucune considération quelconque ne lui fit admettre des tempér
-22 -rence également petite. Ici encore, la surface des mains diffère très peu de la surface apparente des hémisphères. La main gauche est plus grande que la droite le sujet était-il gaucher? Fait assez singulier, la main droite a juste la même étendue que l'hémisphère gauche. On ne peut évidemment pas tirer de conclusions fermes de ces deux derniers cas dont les- mensurations semblent contredites par celles du premier cerveau mais enfin il y a là quelque chose d'intéressant, et il serait curieux de voir ce que donneraient des mesures comparatives faites sur un grand nombre de sujets. Surface des pieds Nous avions pris pour le sujet 1 la surface des pieds, malheureu-sement le moulage du pied gauche s'était abîmé, et nous n'avons pu le mesurer. Pour le droit, nous avons trouvé 567 2,44. Pour la surface totale, nous aurions 1134e2 en supposant les deux pieds égaux. Conclusion En résumé, de l'examen de cette première série de vingt-deux cer-veaux, on peut, croyons-nous, tirer les conclusions suivantes -1° Il n'existe aucun rapport, ni direct, ni indirect, entre le poids de l'encéphale entier et sa surface. Un cerveau peut avoir un poids très élevé et une surface plus petite qu'un autre cerveau pesant beaucoup moins. On ne peut donc conclure du poids à la surface. Cependant, d'une façon générale, le cerveau de la femme pèse moins que celui de l'homme et sa surface apparente est moins grande 2° Cette absence de rapports fixes entre le poids et la surface s'observe également pour les autres parties du cerveau, le cervelet, les hémisphères cérébraux et les ganglions sous-corticaux 3° La surface de l'encéphale est plus grande chez l'homme que chez la femme il en est de même pour le cervelet qui pèse plus et a plus d'étendue chez le premier 4° La surface apparente, la surface réelle et la surface de l'écorce grise des deux hémisphères sont plus grandes chez l'homme que chez la femme 5° D'une façon générale, l'hémisphère droit pèse plus que le gauche, mais il est moins étendu, que l'on considère la surface apparente, la surface réelle ou l'écorce grise seule. La superficie de la région pensante est donc plus grande à gauche qu'à droite, chez l'homme, au moins, car pour la femme il y a presque égalité entre les deux hémisphères le droit aurait même une surface un peu plus grande que le gauche 6° La surface réelle des hémisphères déplissés serait un peu plus du double de la surface apparente. Cette surface réelle est d'environ 1756c5J. Celle de l'écorce grise 1697, près de 1700, chiffre de Baillarge
220 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. libre il pénétra chez Marguerite par Ja brèche qu'il venait d'ouvrir. Quand il se trouva dans la première pièce, involontaire-ment il s'arrêta le coeur lui battait à l'étouffer, ses jambe4 semblaient lui refuser leur service son oeil était comme voilé par un nuage qui ne laissait plus les objets distincts. Il se remit pourtant et examina les lieux. Rien n'y était changé chaque chose était à sa place. Aucun désordre apparent ne semblait confirmer ses craintes aucun indice ne faisait pres-sentir une catastrophe. Restait la chambre de Marguerite la clef était sur la porte, et la main de Ludovic trembla en y touchant. Il ouvrit un peu d'obscurité régnait dans la pièce, les rideaux empêchaient le jour d'y pénétrer largement. Cependant il fut facile à Ludovic de s'assurer qu'aucune créature vivante ne se trouvait là. Rien n'y manquait pour-tant, si ce n'est Marguerite. Tout y gardait l'air d'arrange-ment qu'elle savait y maintenir, et qui est le luxe des exis-tences modestes. Le lit était fait et garni de sa courte-pointe près du lit, le Christ et le bénitier avec un rameau de buis. Sur les murs, quelques portraits de famille, ébauchés au crayon, puis la commode en acajou.et les chaises de meri-sier une petite pendule devant le trumeau et deux vases remplis de fleurs. L'inventaire n'était pas long, et Ludovic l'eut achevé d'un coup d'oeil. - Cependant son père et ses témoins étaient accourus sur ses pas, et avaient pénétré dans l'appartement par l'issue qu'il avait frayée le concierge venait après eux, afin de constater les dégâts et mettre sa responsabilité à couvert. Puis les curieux et les voisins s'y mêlèrent, si bien que le petit logement fut bientôt rempli de monde. Alors la perqui-sition devint générale, on regarda sous les lits, on fouilla tous les recoins. Marguerite n'y était pas Marguerite avait disparu le concierge n'osait en croire ses yeux. - Je ne l'ai pourtant pas vue sortir, s'écriait-il en prenant tous les saints à témoin. - Vous verrez qu'elle aura passé par les gouttières, dit un mauvais plaisant. Ludovic était anéanti à l'effervescence du premier mo-ment avait succédé un accablement profpnd. 11 s'était jeté sur une chaise et se renfermait dans un silence obstiné. 
-22 -matisme d'une articulation sur la plèvre. Il faut admettre ici soit l'influence d'une cause accidentelle, soit la ten-dance à l'extension, à la diffusion qui caractérise l'inflam-mation rhumatismale. Après avoir vu ce qui se passe du côté des jointures au début et dans le cours de la pleurésie, nous devons recher-cher quels sont les signes physiques et les caractères dis-tinctifs que révèle l'examen thoraeique, lors de l'envahis-sement de la plèvre par le rhumatisme. Contrairement à ce qu'on pourrait croire, a pleurésie qui survient dans le cours du rhumatisme articulaire aigu, ne s'annonce pas toujours par des symptômes violents, et pro-pres à frapper l'observateur. Les malades n'accusent qu'as-sez rarement le frisson que l'on remarque dans la pleurésie ordinaire. La douleur quelquefois très-vive, est ordinaire-ment modérée elle n'est pas localisée en un point fixe, mais disséminée dans le côté atteint. Il est beaucoup de pleurésies rhumatismales dans lesquelles la douleur est sourde et si légère que les malades, tout en la signalant, s'en plaignent à peine. Quelques malades enfin n'accusent aucune douleur. C'est que dans les cas où la pleurésie est compliquée d'une péricardite très-aiguë ou d'un violent rhumatisme articulaire, la douleur de la pleurésie est sou-vent masquée, obscurcie par celle de la péricardite ou du rhumatisme, conformément à la loi d'Hippocrate Duobus doloribus simul obortis non in eodem loco, vehementior obscurat alterum. L'épanchement devient ordinairement très-considérable sans occasionner d'anxiété et d'oppression notables, en rapport avec son abondance. - Il peut arriver que le li-quide inflammatoire se produise d'emblée. Alors les symp-tômes dyspnéïques sont très-prononcés et peuvent aller jusqu'à l'orthopnée. Le coeur se déplacera si la pleurésie e
412 ÉCLA.IRCISSEMENS HISTORIQUES paternelle qui lui a été confiée, n'avait jusqu'ici prouvé que sa modération on n'accusera point sa sévérité. Nous osons vous assurer qu'elle était indispensablement nécessaire. L'ordre public était entièrement détruit, la patrie en dan-ger ses ennemis avaient formé des ligues et des conjura-tions. Nous avons publié la loi contre les séditions si nous avons marché au Champ de la Fédération avec l'enseigne d'une loi redoutable et entourée de la force publique, c'était pour y rappeler l'ordre , pour y prêcher la paix et l'obéis-sance mais les séditieux ont provoqué la force ils ont fait feu sur les magistrats., sur la garde nationale et leur crime est retombé sur leur tête coupable. Après cet exposé, le maire a lu le procès-verbal de la municipalité i , et le président a parlé en ces termes MESSIEURS , L'Assemblée nationale a appris avec douleur que des ennemis du bonheur et de la liberté des Français, usurpant le masque et le langage du patriotisme , avaient égaré quel-ques hommes, les avaient rendus séditieux, rebelles à la loi, et vous avaient forcés de substituer les moyens de rigueur aux moyens de persuasion, dont vous avez fait jusqu'ici usage avec tant de succès. L'Assemblée nationale approuve votre conduite, et toutes les mesures que vous avez prises. Elle voit avec satis-faction que la garde nationale parisienne , que les soldats de la liberté et de la loi, que les citoyens mêmes à qui leurs occupations ne permettent pas de faire un service constant, et dont on s'était efforcé de calomnier les intentions, ont, dans cette circonstance, donné des preuves éclatantes de leur attachement à la constitution et à la loi, et ont conti-nué de justifier la haute estime et la reconnaissance de la nation, par leur zèle, leur modération et leur fidélité. Il i Voyez plus bas, p. 4 
36 MAGASIN THEATRAL. Il se penche pour l'embrasser en ce moment on entend la voix de Pâquerette chanter. Être toujours fidèle, Il n'est pas d'autre talisman. FEUILLETÉ, s'arrêtant tout-à-coup. Qu'entends-je 1. la voix de Paquerette. Oh! elle n'est pas encore perdue pour moi ! Arrière, ermite, chanteuse ou démon. qui que tu sois ! je n'embrasse pas. je n'embrasse pas. Il se sauve en courant. LA CHOUETTE, seule. Il m'échappe. et c'est pour revoir Pâquerette. Ah! c'est sur elle que retombera tout mon res-sentiment ! Le délai fixé par notre reine est près d'expirer, je n'ai plus à moi que peu d'instans. c'est Paquerette que je vais attaquer. c'est par la terreur que je veux vaincre sa résistance ! Es-prits du mal, démons hideux, puissances de l'en-fer, c'est vous que ma voix appelle. accourez tous, venez seconder mes derniers efforts 1 Elle sort. - Le théâtre change. - L'enfer. CHOEUR DE DÉMONS. AIR Tra, la, la. La fête infernale Qui vient de s'ouvrir A la bacchanale Nous dit d'accourir. Chantons en cadence, Démons forcenés, La terrible danse EiFroi des damnés. Tra, la, la. On voit bientôt paraître, en haut d'un immense escalier, Pâquerette entourée de démons qui tous obéissant aux ordres de la Chouette, cherchent à l'effrayer par leurs menaces et leurs cris terribles. CHOEUR. Viens, viens chez Lucifer, Viens au fond de l'enfer. bis. Oui, nous te tourmenterons, Oui, nous te torturerons Voilà ton sort, bis. La mort. Un bruit terrible se fait entendre coupJ de tam-tam . Musique sombre. LA CHOUETTE. Plus de fidélité. Renonce à Feuilleté, Sinon tu vas périr. PAQUERETTE. Eh bien! fais-moi mourir! UNE voix, dans la coulisse. Arrêtez ! Le tonnerre gronde les lueurs rouges s'éteignent. Le théâtre est dans l'obscurité. Les dé-mons, comme dominés par une puissance supé-rieure, s'éloignent de Pâquerette, qu'ils entouraient en la menaçant. Pendant ce temps la voix conti-nue. Respectez cette jeune fille ainsi le veut l'arrêt du destin ! et qu'au lieu d'être votre vic-time, elle reçoive le prix de sa fidélité! Nouveau coup de tam-tam. Musique infernale et lerrible. Tout l'enfer s'engloutit et disparaît, ainsi que les dé-mons on aperçoit au milieu des nuages le palais des Oiseaux, étincelant de lumière.Aufond, sur son trône, la reine des fées, entourée de ses sujettes. A la droite en avant, le trône de la fée Colombe. A gauche et sur un plan inférieur,celui de la fée Chouette.Chacunc des fées est sur son trône. Au pied du trône de la Colombe se trouve le trône de la Fidélité, devant lequel se tiennent Pâquerette et Feuilleté entourés de leurs amis etparens. Au pied du trône de la Chouette sont Ganachini, Vio-lentine, Dromadairos et Bouriquet. L'orchestre joue en sourdine l'air du Talisman. LA COLOMBE , à la Chouette. Eh bien! ma soeur, ai-je tenu ma promesse LA CHOUETTE. Ma soeur. je m'avoue vaincue. LA COLOMBE. Feuilleté, Pâquerette, soyez heureux. et pour l'être toujours, soyez toujours fidèles. PAQUERETTE et FEUILLETÉ. Merci, bonne fée Colombe. GANACHINI. Vous entendez, chère amie. ne me faites ja-mais chouette, et nous vivrons heureux comme deux colombes. VIOLENTlNE. Taisez-vous, vieux hibou. CHOEUR. Rester toujours fidèle, Il n'est pas d'autre talisman. Pendant la reprise du choeur, les gloires et les trônes sur lesquels sont assises les fées s'élèvent lentement vers le ciel, ait milieu d'une pluie d'or. Les nuages, en quittant le sol, qu'ils toltchaient, découvrent aux yeux la terre dans toute son immensité. -■ Tableall, FIN. PAus. -IMPRIMERIE DE Ve DON DEY-DU PRÉ, rue Saint-Louis, 46, au Marai
CE QU'ON PEUT VOIR DANS - UNE, RUE. - 185 x f Lorsque le lendemain, au point du jour, Ludovic s'éveilla, il lui sembla qu'il sortait d'un long anéantissement. Les évé-nements de la veille ne lui revenaient que peu à peu et comme un souvenir confus il se croyait sous l'empire d'un mauvais rêve. Ce ne fut qu'au bout de quelques minutes de réflexion et après un grand effort sur lui-même qu'il en mesura la gravité. - Est-ce possible, grand Dieu 1 s'écria-t-il en sautant à bas de son lit. Est-ce bien possible? Il courut à sa croisée, et l'ouvrit toute grande. L'air du matin acheva de guérir les fumées de son cerveau, et alors les détails de la scène qui avait eu lieu se retracèrent à sa mémoire. Pour lui, cette découverte était affreuse, et un cri de douleur lui échappa. En un jour déchoir à ce point! s'oublier ainsi 1 ternir une carrière à peine commencée I Son âme se brisait à cette pensée. Ce qui le frappait surtout, c'était le rôle que Melchior avait joué dans cette scène, et il y découvrait tous les caractères d'une malfaisante prémédi-tation. Que s'était-il passé depuis le moment où s'arrêtaient ses souvenirs? Il l'ignorait et ce n'était pas le moindre de ses tourments. Le vétéran avait parlé d'une entrevue avec Mar-guerite aurait-il ou non donné suite à ce projet? Fallait-il y voir une de ces forfanteries qui lui étaient familières, ou bien un de ces calculs dont il était capable et une menace pour le repos de Ludovic ? Dans les deux cas, l'hypothèse lui était pénible. Laissée sans nouvelles, la jeune fille avait dû bien souffrir et elle avait dû souffrir plus encore d'en recevoir d'une telle bouche et dans des conditions si cruelles pour son coeur. Tout en donnant cours à ces réflexions, Ludovic s'était installé à sa croisée, de manière à surprendre les premiers mouvements qui se feraient dans le ménage voisin. D'après toutes les probabilités son attente devait être longue. Le jour commençait seulement la solitude régnait encore dans la rue et aux environs. A peine, de loin en loin, quelques rar
38 nent un superbe poli, et sont de toutes les couleurs et de toutes les nuances. Celui entièrement noir de Frabouse, arrondissement du Mondovi le gris nuancé de Vaudiers le marbre de Busca variégué en Jones de couleur tanette plus ou moins concentriques, nuancé par du blanc de lait, et de blanc spathique transparent, méritent l'atten-tion des amateurs. Le superbe marbre blanc de Ponte, val de Locane , objet intéressant pour la sculpture en figures et pour les statues, qui rivalise presque le marbre de Paros, outre de servir à l'art statuaire du Piémont, pourrait être un objet d'exportation. Si aux produits fossiles, et la branche d'industrie qui les regarde, on ajoute les produits spécials du Piémont appartenant aux autres deux règnes, on pourra augmenter immensement la richesse nationale . Le Piémont offrait Je n'ai point parlé non plus du charbon minéral des régions piémon-taises. Jusqu'à présent, malgré la rareté du bois qui est déjà bien forte en quelque part, malgré qu'on ait rencontré plusieurs veines superficielles de ce fossile dans les collines du Monferrat et de l'Astigiana, où il n'y a presque pas de forêts, ni d'arbres, on n'a point encore cherché à voir, si aux moyens de fouilles plus profondes, l'on en trouverait point des cou-ches plus fortes, ou des carrières propres à en mériter l'exploitation. Nous avons encore beaucoup d'endroits marécageux dans nos plaines et nos vallées, qui par les essais pratiqués donnent de la tourbe, et cependant l'on n'en fait point l'extraction, ni la préparation. Ces objets si utiles à l'exercice et au soutien des arts , mériteront surement l'attention du nouveau Gou-vernement. A Ce n'est pas ici le lieu de parler des productions piémontaises qui appartiennent aux autres deux règnes, mais je dirai seulement en passant que le chanvre seul pourrait apporter une utilité bien plus forte, si on 
-31 -par la fermentation. - On se sert à cet effet de l'appareil de Will et Frésénius qui, comme on sait, se compose de deux ballons mis en communication par des tubes en verre. Dans l'un des ballons, on introduit environ 30 gram-mes d'urine débarrassée d'albumine, avec un peu de levûre lavée et une petite quantité d'acide tartrique on monte l'appareil, on le pèse et on l'expose à une température de 20 à 30 degrés. Au bout de peu de temps, la fermentation se produit l'acide carbonique ainsi produit passe par l'a-cide sulfurique qui se trouve dans le second ballon et se volatilise. Après trois jours, la fermentation est terminée. On chauffe l'appareil doucement et on le pèse après refroi-dissement. La perte de poids indique le poids de l'acide carbonique, et par suite celui du sucre , sachant que 100 parties d'acide carbonique correspondent à 204,34 parties de glucose. 2° Dosage volumétrique par la liqueur de Fehling. - La liqueur de Fehling se prépare de la manière suivante on dissout d'une part dans 200 grammes d'eau 34 gr. 639 de sulfate de cuivre cristallisé pur, CuO, 803 5 aq. d'autre part, on dissout 173 grammes de tartrate double de potasse et de soude chimiquement pur dans 500 à 600 grammes de lessive de soude de densité 1,12. On ajoute ensuite peu à à peu à cette solution alcaline la solution de sulfate de cuivre, et on complète le mélange clair avec de l'eau pour former un litre de liquide. 10 CC de ce réactif sont exactement ré-duits par 0 gr. 05 de sucre contenu dans l'urine. Remarques. - 1° La liqueur de Fehling ne se conserve pendant quelque temps qu'à la condition qu'on la mette à la cave , en la renfermant dans de petits flacons de 1 à 2 onces fermés avec de bons bouchons et cachetés. 2° Pour avoir un réactif irréprochable, on fait encore mieux de conserver séparément les deux liquides et de les mélanger en proportions convenables seulement au mo-ment de s'en servi
-110 -lettre. Les uns disent qu'elle était écrite par M. le duc de Courlande d'autres, par M. de la Ché-tardie A l'égard du paquet qui vous est adressé je vous prie de le remettre à Madame sans nom, ni autre désignation. M. Amelot fut fort embarrassé, ne devinant pas pour qui était ce paquet. Était-il pour Mesdames de France? Après le conseil il en parla au roi devant les autres mi-nistres tous furent aussi intrigués que lui. M. de Maurepas, secrétaire d'État dit Mais ce pourrait être pour Madame de Mailly qui connaissant M. de la Chétardie, lui aura donné quelque commis-sion il faudra s'éclaircir sur ce fait. Le soir à son petit souper, le roi avec ses seigneurs et Ma-dame de Mailly la railla sur ce qu'elle recevait des présents des Cours étrangères sans rien en dire Madame de Mailly qui se fait un point d'honneur de ne demander aucune grâce ni pour elle, ni pour qui que ce soit, se sentit piquée de la raillerie, elle prit son sérieux et répondit au roi qu'elle ne recevait de présents de personne et qu'elle n'était ni la femme, ni la fille de ses mi-nistres. Disant cela elle tomba sur mesdames de Maurepas, Amelot, Fulvy, belle-soeur du contrô-leur général elle dit, entre autres, que celle-ci avait un pot de vin sur toutes les marchandises de la Compagnie des Indes. La scène devint grav
32 MAGASIN THEATRAL. GANACBllItl. Il faut peut-être fermer les yeux. PAQUERETTE. Asseyez-vous d'abordé et dites qui vous désirez qui approche. GANACHINI. Maire, où sont les jeunes filles qui aspirent à être rosières ? FEUILLETÉ. Elles y aspirent toutes, seigneur. VIOLBNTINE. Faites-en avancer une. Une jeune paysanne s'avance. Faites-nous voir le coeur de cette villa-geoise, que nous sachions si elle mérite la rose. Pâquerette place la paysanne devant la glace sans pourtant la masquer. Elle lui fait lever le bras gauclie, et aussitôt dans la glace on voit un coeur vert. GANACBINI. Un coeur vert!. Comment! cette jeune fille a le coeur vert ! Elle est donc malade? PAQUERETTE. Non, seigneur cela signifie seulement qu'elle est ambitieuse, qu'elle espère un jour avoir des parures, des diamans, des cachemires, et qu'elle ferait tout pour cela. GANACHINI. Tout! c'est beaucoup 1 Ma chère enfant, j'en suis fâché, mais votre vertu ne me semble pas bien solide. Passons à une autre. Le coeur disparaît. Une seconde paysanne est placée devant la glace on voit paraître un coeur rouge. VIOLBNTlNB. Oh! voilà un coeur bien rouge. il doit être tout en feu 1 PAQUERETTE. Vous l'avez dit, princesse, cela annonce un caractère brûlant, passionné. GANACBINI. Paysanne, j'en suis désolé, mais. Tu n'au-ras pas ma rose, car tu la rôtirais. A une autre. VIOLBNTlNB. Cette glace est peut-être menteuse, je veux en faire l'essai. GANACBINI, à part. Comment! est-ce que mon épouse aurait aussi la prétention d'être rosière ? PAQUERETTE. Placez-vous, madame. Violentine se place on voit un coeur jaune. GANACBlNI. Ah ! mon Dieu! un coeur jaune t PAQUERETTE. Monseigneur, cela annonce. GANACHINI. Eh parbleu! toutle monde sait bien ce que cela annonce. VIOLENTINE. On n'a pas besoin d'explication ! GANACBINI. C'est juste, on n'a pas besoin d'explication. A mon tour, je veux voir, non pas mon coeur, je le connais parfaitement, j'ai le coeur sur la main mais comme les peintres ne m'ont jamais fait res-semblant, c'est 'ma tête que je veux voir dans cette glace. Allons, je pose pour la tête. Il se place on voit la tête d'un cerf. Tout le monde rit. Une tête de cerf!. Quelle horreur 1 BOURIQUET. C'est très-ressemblant. LA CHOUETTE, s'avançant. Vous n'avez pas trouvé de rosière. mais faites poser celle qui montre cette curiosité. PAQUERETTE. Moi ? mon Dieu, je le veux bien. Elle pose on voit un coeur blanc. GANACHINI. Un coeur blanc !. Ah ! voilà la véritable ! VIOLENTINE. Qu'est-ce qu'on disait donc!. qu'il n'y avait de rosière que Paquerette ? LA CHOUETTE, enlevant la plume de Paquerette. La reconnaissez-vous ? TOUS. Paquerette ! LA CHOUETTE. Oui, c'est Pâquerette. Arrachant la barbe à Feuilleté. Cet homme est son amoureux. et quant au monstre qu'il montrait dans cette cage. DROMADAIROS, écartant le rideau. Je suis Dro. Dro. FEUILLETÉ, courant à la cage et le frappant. Silence, Caressant. Il referme le rideau. GANACHINI. Est-ce qu'il parle? FEUILLETÉ. Non, il grogne, voilà tout. LA CHOUETTE. Regardez. Elle va à la cage, qu'elle touche, et qui se change en un fourneau sur lequel sont placées plusieurs casseroles on voit le feu dessous. GANACHINI, enchanté. Un fourneau garni de ses casseroles!. Ah ! je vais donc enfin diner!. Il s'en approche tout-à-coup, du milieu du fourneau, s'é-lance Dromadairos dans sa peau de tigre. On recule avec effroi. FEUILLETÉ, aux paysans. Mes amis, on a mis le monstre en liberté il va vous dévorer tous. LES PAYSANS. Il faut le tuer. Dromadairos se sauve. Les paysans, armés de bâtons, le poursuivent. On le renverse à l'aide de fourches. On le tient étendu parterre en même temps,d'autres appro-chent avec effort une grande dalle, et la laissent lour-dement tomber sur le malheureux Dromadairos, quelle écrase. LA CHOUETTE. Malheureux, que faites-vous ! c'est le seigneur Dromadairo
XXIV INSTRUCTIONS semhle, pour que la connaissance ries parties se déve-loppe plus clairement. Eu ciriet , comme l'a observé Con-dillac, nous n'analyserions jamais nn objet qui s'offre à nos yeux, par exemple, la vue d'une campagne, si nous ne voulions en voir qu'une partie à-la-fois il faut que l'oeil embrasse d'abord toure cette vue et qu'ensuite, eu la partageant dans ses parties principales savoir en une plaine d'un côté, une montagne de l'autre, et un bois dans le milieu , il finisse par attribuer à chacune de ces parties principales les objets qui lui sont propres. C'est aiusi que tout peintre n'achète les traits particuliers qu'après avoir fixé l'ensemble de la figure dans ses grandes parties. J'entrerais peut-être dans un détail trop long et trop minutieux, si, pour justifier la nouveauté de ma me-thnde, je voulais faire connaître comment l'analogie de toutes les sciences et de tous les arls m'a conduit à l'adop-ter mais ce n'est pas seulement l'analogie, c'est encore l'expérience qui démontre la vérité de ce principe, de ne présenter aux enfans la grammaire que sous les trois branches générales de NOM, VERBE, PARTICULE, pour leur faire connaître ensuite li s autres qui en dépendent. J'ai long-temps suivi le développement des facultés des enfaus ils m'ont beaucoup intéressé, je n'ai pas man-que de les consulter souvent je me suis convaincu tou-jours avec satisfaction que les enfans, étant familiarisés, dès les premières semaines, avec cette division primitive ét méthodique du langage, étaient en état de démêler en-suite, presque d'eux-mêmes, les règles des grammaires ordinaires. En effet, ils ne faisaient qu'ajouter sur un fon ?s qu'ils connaissaient déjà les idées qui s'y rapportaient. Voici quelles sont les règles à suivre pour foriher les en-fans d'une manière claire, expérimentale, et même amu-sante , à la connaissance de cette division générale des trois parties du discours. , Pour le NOM , on commencera'par enseigner aux enfans que tons les mots qui expriment une personne, une chose, une qualité, s'appellent des noms, el on le
4 LES TÉLÉPHONISTES DANS LA BATAILLE - Oui, c'est un triste feu d'artifice! Les salves crépitantes, furieuses, arrivaient jusqu'à leurs oreilles. - Encore ce fortin de Beauséjour! Les Boches ne veulent pas le lâcher. Ils sont tenaces, quand ils s'y mettent. Le coeur un peu serré, attentifs, ils écoutaient, silencieux et graves. Leur.pensée se portait tout entière vers ce champ de carnagn où les morts s'empilaient chaque jour, dans une lutte sauvage. Ils songeaient que demain ce serait sans doute leur tour et qu'ils allaient entrer dans cette fournaise. II SUR LA ROUTE DE BEAUSÉJOUR A UJOURD'HUI 3 mars 1915, le régiment est aux ordres du général commandant la . division d'infanterie. La relève aura lieu vers vingt-deux heures les compagnies pren-dront le boyau sur la route de Perthes, au lieu dit Les Cuisines marocaines . Le sergent-major lisait l'ordre d'une voix lente et posée, scan-dant chaque syllabe. Autour de lui s'était groupé tout un attroupement, les gradés des escouades et les hommes anxieux. - Ça y est ! fit simplement le sergent au caporal Le-grand je te l'avais dit hier soir, je le sentais. Occupe-toi de l'ordinaire je vais chercher des ordres auprès du lieutenant. Il n'eut pas la peine de se déranger. Ce dernier arrivait. - Rassemblez-moi tout le monde! Les téléphonistes accoururent et se mirent en cercle. - Mes amis, leur dit l'officier, c'est ce soir que le régiment prend le secteur, à cheval sur Mesnil et le Fortin. Je n'ai pas à vous recommander le plus grand sang-froid. Ne vous expos
ET PIÈCES OFFICIELLES. 415 On a demandé l'impression du discours du maire, du procès-verbal de la municipalité et de la réponse du pré-sident. M. Barnave a dit que la réponse de M. le président étant l'expression fidèle des sentimens de l'Assemblée na-tionale dans un temps où les représentans de la nation devaient reconnaître la pénible nécessité de déployer la rigueur des lois pour les faire triompher des manoeuvres des factieux, il avait à lui proposer des vues relatives aux cir-constances, en attendant que l'Assemblée pêtt se livrer à la consolation de donner des témoignages de la gratitude nationale aux citoyens généreux qui s'étaient dévoués au maintien du bon ordre et qu'en conséquence il lui soumet-tait le projet de décret suivant L'Assemblée nationale ordonne l'impression du procès-verbal de la municipalité de Paris, qui a été lu à la barre par le maire décrète que le discours adressé par son prési-dent à la municipalité, et qui renferme l'expression de ses sentimens, sera pareillement imprimé et affiché dans toutes les rues de la capitale ordonne aux accusateurs publics auprès des tribunaux de Paris , de poursuivre avec la plus grande promptitude, la punition des auteurs des délits et des chefs des émeutes qui ont eu lieu dans la journée d'hier. Ce pro-jet a été décrété unanimement. M. André a proposé, et l'Assemblée a décrété que le co-mité des rapports et celui des recherches se réuniraient pour pouvoir suffire aux travaux que les circonstances nécessitent pour la tranquillité publique. MM. Treilhard et le Grand ont observé qu'il résultait du procès-verbal de. la municipalité, que M. Lafayette avait été couché en joue au Champ de la Fédération, et que l'as-sassin lui ayant été amené par la garde nationale , le gé-néral avait demandé qu'on lui donnât la liberté. JNous admirons, ont-ils dit, la générosité de M. Lafayette, nous nous honorerions sans doute de l'avoir exercée mais il fa
•H 44 H-D'autres maîtres du mestier ayant incisé le noeud de la marcotte font une entaille au dessous, enlovans la pièce jusqu'à l'incision faite, par ce moyen arrestans d'un costé la sève qui monte à ce noeud, de l'autre luy laissans un petit conduit pour luy porter la vie, d'où il arrive que ce noeud venant insensiblement à grossir en peu de jours il jette de toutes parts de petits germes blancs qui deviennent des cheveux, et ces cheveux se changent en racines, qui foisonnent peu après en abon-dance, portans toute la sève à la marcotte, qui n'est au-cunement affoiblie par cette méthode, et se trouve hors des dangers de la pluspart des maladies qui accueillent les Oeillets marcottez, selon la première invention, à cause de la grande cicatrice qu'ils reçoivent, et du chancre qui s'attache le plus souvent à leur moüelle. Cette méthode est d'une facile pratique, et plus seure que toutes les autres, pour les raisons cy-devant allé-guées s'en servira toutesfois qui voudra, mais enfin il est vray que l'une et l'autre incision fait ce miracle de donner la vie aux morts, et d'une plante d'oeillets en produire tout autant que la main du sçavant jardinier y aura trouvé de marcottes. Quinze jours ou trois semaines de temps rendent cette proposition si véritable que celuy qui a fait telles marcottes les a souvent promises, venduës ou troquées sans y avoir préalablement regardé, et celuy qui les achette appose seurement son cachet comme estant tout certain du succès de ce travail. Succès qui se rend enfin sensible, puisque l'on trouve à chaque playe un bouquet des filamens et blancs cheveux attachés à la terre, et se hastans de se fortifier comme prévoyans ce que leur doit bientost arriver. Qui n'est autre que la recherche du jardinier, à sevrer tous ses petits nourrissons, ou plûtost à leur servir 
24 CE QU'ON PEUT VOill DANS UNE RUE . ce côté. Ce qu'il y possédait de dépendances n'avait point de communications avec l'intérieur, et la porte du jardin pré-sentait toutes les apparences d'une issue condamnée. Quant à la ruelle, elle était affligeante à voir et faisait peu d'hon-neur à la vigilance de l'autorité. On y marchait dans une boue liquide, plus digne d'un marécage que d'une voie clas-sée et prélevant sa quote-part des deniers municipaux. J'eus quelque peine à m'y frayer un chemin, et un instant je mis en délibération si je pousserais plus loin mes recher-ches. Comment supposer qu'un être vivant se fût engagé de , nuit dans des fondrières où, en plein jour, je n'avançais qu'avec effort? Là-dessus j'allais renoncer, lorsqu'une cir-constance me frappa. Vers la gauche de la ruelle et au pied même du mur se montraient des empreintes toutes récentes je les suivis elles aboutissaient à la porte du jardin. C'était un premier indice bientôt j'en recueillis ou crus en recueillir d'autres. L'imagination arrange volontiers les faits au gré de ses soupçons ou de ses désirs. Quoique le terrain eût été lavé par l'orage, il gardait, par intervalles, et sur toute l'éten-due où ces empreintes subsistaient, une couleur violacée à laquelle il était difficile d'assigner des causes naturelles. L'eau elle-même, dont çà et là il restait des flaques, n'avait pas -cette teinte bourbeuse qu'elle acquiert en délayant les ter-rains elle était foncée, rougeâtre, presque sanguinolente. Ces détails, insignifiants pour d'autres, prenaient à mes yeux le caractère d'autant de découvertes et devenaient des motifs d'encouragement à pousser plus loin les choses. Un examen attentif de l'issue m'apporta un surcroît de preuves. J'ai dit qu'elle s'ouvrait rarement tout donnait lieu de penser qu'après une longue inaction, elle s'était ouverte dans la nuit même. Des éclats de bois, des débris de plâtre attestaient le fait la porte n'avait cédé qu'à une pression violente. Puis, sur les marches, existaient des signes non équivoques d'un travail récent la dalle avait été nettoyée à grande®eau, et, dans les grains de la pierre, on pouvait dis-tinguer ces tons rougeâtres qui déjà m'avaient frappé, et qui semblaient former comme une ligne ininterrompue jusque dans l'intérieur du jardin. Si j'avais pu pénétrer de ce côté, sans doute la démonstration eût été complète, et l'évidence des charges pleinement établie. Malheureusement cet ac
-52-d'avoir chassé et outragé leur pasteur, ils vou-lurent le poursuivre jusque dans son autre pa-roisse. Au mois de février 1792, ils se rendirent à Somme-Vesle, armés et en grand nombre. Ils trouvèrent quelques habitants disposés à les suivre ils en entraînèrent d'autres par force, et vinrent tumultueusement au presbytère deman-der où était le curé. Le vin qu'ils avaient bu avec excès avait ajouté à leur fureur. Chacune de leurs paroles était accompagnée de gestes menaçants, de blasphèmes, d'imprécations. On leur répondit que M. Musart était au village de Saint-Julien. Il faut qu'il revienne, s'écrient-ils et à l'instant trois ou quatre d'entre eux courent à Saint-Julien. Sans la fermeté que l'on opposa à leur violence, ils auraient contraint leur pasteur de revenir à Somme-Vesle, où il eût pu être vic-time de cette troupe de forcenés. Pendant le relard occasionné par le voyage de Saint-Julien, l'ivresse se dissipa, et la fureur fit place à des sentiments plus modérés. Ennuyés d'attendre, ils se contentèrent de mettre les meubles du curé hors du presbytère, et d'en emporter les clefs 1 . 1 Croire que ces excès, fruits naturels de la révolution, fussent particuliers au village de Poix serait tout à la fois une erreur et une injustice. Il n'est peut-être pas une ville, un bourg, un hameau en France qui n'en ait eu de semblables ou de plus tristes encore à déplorer. Qui ne sait que dans les temps d'
422 ÉCLAIRCISSEMENS HISTORIQUES La garde nationale ne pouvant retenir son indignation, a j fait feu , mais elle a eu la modération de diriger les coups en l'air , et personne n'a été blessé à cette première décharge. L'audace des séditieux était telle que quelques-uns sont revenus sur le haut du glacis braver la loi et la force. Cependant le corps municipal employait tous ses efforts pour faire cesser le feu, et M. le commandant général, qui était plus avancédans le Champ de la Fédération, était ac-couru pour rétablir l'ordre et seconder les efforts de la mu-nicipalité. Le corps municipal et les troupes sont entrés dans le Champ de la Fédération et comme l'autel de la patrie pa-raissait alors presque entièrement évacué , ils ont dirigé leur marche vers l'Ecole militaire , à distance à peu près égale de l'autel de la patrie et du glacis qui se trouve du côté du Gros-Caillou. Cette partie du glacis et celle du même côté qui se pro-longe vers la rivière , étaient couvertes de séditieux qui ont insulté la garde nationale, qui lui ont lancé des pierres, et qui ont même tiré des coups de fusils et de pistolets. Le corps municipal n'ayant pu exécuter l'article VI de la loi martiale, la garde nationale a usé du pouvoir que donne l'article VII i elle a déployé la force, parce que les vio-lences les plus criminelles ont rendu les sommations impos-sibles , et c'est à cet endroit qu'a été fait le plus grand feu. Au moment ou le corps municipal rédige le présent pro-cès-verbal, on évalue le nombre des morts à onze ou douze, ~w i Cet article était ainsi conçu a Dans le cas où, soit avant,soit pendant le prononce des sommations, l'attroupement commettrait quelques violences, et pareillement dans le cas où, après les sommations faites, les personnes attroupées ne se reti-reraient pas paisiblement, la force des armes sera à l'instant déployée contre les séditieux, sans que personne soit responsable des événemens qui pourront en résulter
72 L'ART DE MAGNÉTISER afin de pouvoir prendre un verre de madère. J y consentis mais, au moment où il porta le verre à ses lèvres, je para-lysai de nouveau le bras, et il resta le verre près des lèvres sans pouvoir boire. - C'est le supplice de Tantale, s'écria-t-il laissez-moi boire ce vin, je vous en prie ! Je le dégageai entièrement alors il se tâtapour s'assurer qu'il avait bien l'usage de tous ses membres et qu'il ne faisait pas un songe mais nos rires et nos plaisanteries lui persuadèrent facilement qu'il était bien éveillé. Il nous dit qu'à peine lui avais-je touché les pouces, il lui avait semblé éprouver, dans les bras et les jambes, des secousses qui l'avaient engourdi, au point qu'il ne sentait plus ni les uns ni les autres que ses yeux étaient devenus fixes sans qu'il pût baisser les paupières, malgré le désir qu'il en avait. A Caen, Mme Price me défia également, et, en quelques minutes, elle fut dans le même état, les yeux ouverts, la tête renversée sur son fauteuil, sans pouvoir remuer ni parler. Sa fille, effrayée de l'immobilité de ses grands yeux qui semblaient vouloir sortir de leur orbite, la pria instam-ment de les fermer, mais elle ne le put, le comte d'Emie-ville était présent, et cela se passait dans le salon de iUm0 Sherrwill. Un mois après, j'étais à Londres dans le salon du docteur Elliotson il me proposa de magnétiser un des gentlemen présents, qui était fort incrédule, et que lui, docteur, n'avait jamais pu magnétiser. J'acceptai vingt minutes après, ce monsieur était renversé dans son fauteuil, les yeux fixes, sans pouvoir faire un mouvement et sans pouvoir répondre aux questions qu'on lui adressait de tous côtés. Je le dégageai un peu il respira bruyamment et put alors convenir qu'il se trouvait dans un état dont il ne pouvait se rendre compte, puisqu'il lui était impossible de remuer, quoique jouissant de toutes ses facultés intellectuelles. Je le dégageai entièrement, et quelques instants après il dis-parut son amour-propre était-blessé. Le quatrième cas de ce genre se passa à Paris dans 
-36 -Rompis des fers qu'en honneur tu ne peux plus porter Laisse-la désormais et songe à l'éviter. - Le conseil est très-bon et d'un ami sincère, Lui dis-je, et je croirai que l'on ne peut mieux faire, Cher ami, que d'en profiter. Mais son esprit m'amuse, elle a l'art de me plaire, Et je ne l'aime plus assez pour la quitter. Ces ravissantes scènes d'amour, dignes d'Ho-race dans sa villa de Tivoli, se passaient aux riches campagnes que Watteau seul a su repro-duire, sous les berceaux qu'Amour semblait avoir formés pour apaiser les inhumaines, selon les tendres expressions de Chapelle gentils-hommes, poètes, marquises y passaient une exis-tence de spirituelle paresse. Le caractère de cette société c'était d'embellir l'oisiveté de mille grâ-ces et de ne pas donner à la vie cet aspect affairé des sociétés modernes, noire fourmilière où chacun porte son lourd fardeau les esprits les plus occupés savaient se séparer de leurs travaux pour s'abandonner aux aimables noncha-lances, comme les amants heureux dans l'île d'A-mour aux bercements des balançoires de Lancret, toute de jasmin, de muguet et de lilas. Si l'on exa-mine les immenses travaux financiers des quatre frères Paris par exemple, liquidant tous les effets du système cinq milliards dans l'espace de moins de trois années, on est étonné de les voir presque toujours dans leurs châteaux, voluptueuses r
CE qu'on PEUT VOIR DANS UNÈ rue, 487 sées d'en face restaient, comme on. les avait laissées la veille, muettes et engourdies. Et cependant l'heure où la jeune fille se levait avait déjà sonné. Il était étrange qu'elle ne vaquât point encore à ses affaires et n'eût pas un travail d'aiguille au bout de ses doigts. D'ordinaire, elle n'y mettait pas tant de négligence. Qu'était-il donc arrivé? Ludovic s'y perdait. Ce n'était point assez qu'il eût dérogé à cette douce entente qui existait entre eux voilà que Marguerite s'en mêlait aussi. Le charme était donc rompu c'était comme un sort jeté sqr leurs amours Une nouvelle heure s'écoula ainsi, une heure qui eut pour le patient la durée d'un siècle. Décidément la mesure était comble un pareil retard n'avait point d'explications plau-sible, si ce n'est des explications d'un caractère fâcheux. Condamnait-on Ludovic sans l'entendre? ou bien Marguerite avait-elle été frappée d'un mal subit? Que ce fût l'un ou l'autre motif, la perspective n'en était pas moins douloureuse, et, à choisir, l'étudiant eût préféré celle qui n'atteignait que lui seul. Que faire? Aller s'informer? Il ne l'osait pas en-core. Quelles que fussent-ses habitudes d'intimité, il n'avait jamais fait à la jeune fille des visites aussi matinales la bienséance s'y opposait. Les voisins auraient pu en jaser Marguerite elle-même ne s'y serait pas volontiers prêtée. Il fallait donc attendre encore, attendre avec un aspic au sein, et en proie à des morsures cruelles. Il l'eût fait pourtant, il eût attendu, si un incident n'eût terminé ses hésitations. En regardaut au-dessous de lui, il aperçut Melchior, dont le buste faisait saillie sur le pignon. Armé de son brûlot favori, le vétéran détachait vers le ciel d'incomparables bouffées évidemment il voulait faire con-currence aux nuages qui flottaient au loin. Ainsi enveloppét il rappelait les dieux d'Homère et complétait l'analogie par une pose pleine de majesté. Cependant, tout embrumé qu'il fût, Ludovic put remarquer chez lui une obstination singu-lière à tenir ses regards dirigés vers l'appartement de Mar-guerite ce fut la goutte d'eau qui fit déborder le vase. -Encore ce cauchemar I s'écria Ludovic. Décidément il faut que j'en aie le coeur net. La place n'est plus tenablè. Allons. Il quitta sa mansarde sur ces mots et descendit l'escalier de l'hôtel en homme qui a pris son part
28 LA BRUYÈRE. le signalement de Théobalde sied assez, était mort était-ce Boursault qui, sans appartenir à l'Académie, avait pu se coaliser avec quelques-uns du dedans ? Était-ce le vieux Boyer t ou quelque autre de même force? D'Olivet montre trop de discrétion là-dessus. Les deux autres morceaux essentiels à lire sur La Bruyère sont une notice exquise de Suard, écrite en 1782, et un Éloge approfondi par Victorin pages d'un portrait qui ne demande point d'ordre. Il n'y a pas lieu de croire qu'un pareil recueil qui choque les bonnes moeurs ait fait obtenir à M. de La Bruyère la place qu'il a dans c l'Académie. Il a peint le.. autres dans son amas d'invectives, et dans le discours qu'il a prononcé il s'est peint lui-même. Fier de sept éditions que ses Portraits satyriques ont fait faire de son merveMtux ouvrage, il exagère son mérite EU le Mercure conclut, en remuant sottement sa propre injure, que tout le monde a jugé du discours qu'il étoit directement au-dessous de rien. Certes, l'exemple de telles injustices appliquées aux plus d. licuts et aux plus fins modèles serait capable de con-soler ceux qui ont, du moins, le culte du passé, de toutes les grossièretés qu'eux-mêmes ils ont souvent à essuyer dans le présent. l Ce serait plutôt Boursault que Boyer car je me rappelle que Segrais a dil à propos des épigrammes de Boileau contre Boyer Le pauvre M. Boyer n'a jamais offensé personne. -Je m'étais mis, comme on voit, fort en fraisjde conjectures, lorsque Trublet, dans ses Mémoires sur Fontenelle, page 225, m'est venu donner la clef de l'énigme et le nom des masques. Il paraît bien qu'il s'agit en effet de Thomas Corneille et de Fontenelle, ligués avec De Yisé. Fontenelle était de l'Académie à cette date. Lui et son oncle Thomas faisaient volontiers au dehors de la littérature de feuilletons et écrivaient, comme on dirait, dans les petits jour-naux. On sait le mot de Boileau à propos de La Motte C'est dommage qu'il ait été s'encanailler de ce petit Fontenelle
1J RÉPONSE DE L'AUTEUR, AUX ÉDITEURS Suri'Avertissement qu'on vient de lire. JE suis infiniment sensible aux soins que vous prenez de ma gloire, et reconnois-sant de ce que vous avez bien voulu me débarrasser de ceux de Fintcrc , et de toutes les discussions et les vuides défectueux que nécessairement ils entraînent, même en Li-brairie - Demandez à M. D qui doit encore tout ce qu'il a vendu de mes deux premieres Éditions. Je suis fàché que vous ne me permet-tiez pas de vous témoigner publiquement et nominativement mon expansive recon-noissance. Il est rare de voir l'amitié prendre avec autant de chaleur la cause de la gloire, et vous me feriez presque pardonner par votre condescendance mes foibles succès. Votre délicatesse, qui veut cacher a
19 Il est assez difficile d'admettre que les Saint-Germain actuels descendent de ces chiens, car on a appelé Saint-Germain tous les braques blanc et orange, et comme le croisement d'un chien blanc et orange avec un autre chien donne généralement, ainsi que cela est arrivé pour Miss, des chiens blanc et orange, on en a fabriqué un peu avec tout. Il existe dans tous les cas aujourd'hui en France une race bien fixée de braques blanc et orange dits Saint-Ger-main, et nous en avons vu de magnifiques spécimens aux expositions de Paris et du Havre. Il y a des éleveurs consciencieux qui travaillent cette race avec un succès très mérité. M. Bathiat-Lacoste, de Douai, élève ces chiens depuis de longues années et a récolté des succès innombrables, et M. Bergeaud, de Verneuil, a obtenu avec sa ravissante chienne Mirette, des portées absolument parfaites. A côté de ces messieurs, on en élève un peu partout et non sans succès. Le seul reproche que j'adresse à ce genre de chiens, c'est d'être un peu délicats, il n'est véritablement fait que pour la chasse en plaine au marais, il attrape des rhuma-tismes et en général il redoute les ajoncs et les fourrés piquants. Certaines personnes prétendent que le Saint-Germain doit avoir le nez et le palais noirs, puisque les pointers, JIiss et Stop, dont ils descendent, avaient le palais et le nez de cette couleur. Il ne s'agit plus du tout des pointers importés par M. de Girardin, mais du Saint-Ger-main qui est un produit de ces chiens obtenu par un croi-sement avec des chiens français. Or, M. de la Rue, dont la compétence est incontestable, puisqu'il a connu les parents et leurs produits, dit Le palais et le nez noirs chez Miss et Stop, étaient plus sou-vent roses chez leurs enfants. Ceci explique pourquoi la généralité des Saint-Germain a toujours eu le nez rose et pourquoi les nez noirs sont devenus une .exception.' A tort ou à raison, car on ne. peut discuter des goûts et des couleurs, on a donné la préférence aux nez.roses, et j'avoue que, pour ma part, un nez noir à un Saint-Germain m'a toujours paru une anomalie. Cela tranche d'une manière désagréable sur la nuance claire du chien, et le nez rose me parait, au contraire, beaucoup mieux assorti. Sans vouloir disqualifier le Saint-Germain à nez noir, je crois qu'il en sera de son nezlnoir comme du blanc chez les Gordon tous les anciens Gordon de pure race étaient tricolores et aujourd'hui on ne les veut que sans blanc. Description du Braque Saint-Germain. TÊTE. Carrée et cassée, museau de moyenne lon-gueur, un peu fuyant, l'ensemble plus léger que la tête du pointer, le crâne plus bombé. OREILLES Plantées haut, formant bien l'angle avant de tomber, plus courtes que celles du vieux braque, et plus longues que celles du poin-ter. OEIL Jaune. NEZ. Rose foncé. Cou. De moyenne longueur. ÉPAULE. Légèrement oblique, bien musclée. POITRINE. Large et profonde, le coude atteignant le bas du corsage. COTES. Arrondies. REIN. De moyenne longueur, fort légèrement ar-qué. PATTES. Nerveuses, sèches et fines. PIED Allongé. FOUET Fin, attaché un peu bas, ne dépassant pas le jarre
12 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. - Monsieur Vincent? lui dis-je. - Monsieur l'agent? - Voici un froid sévère, n'est-ce pas ? - Possible et puis, quoi ? - Si nous avisions à le chasser? - Et comment? - Mais par un cordial quelconque. Du solide, du dur, à votre choix Je marchand de vin n'est pas loin. -- Serviteur! Et, pour la seconde fois, il me jeta la porte de l'hôtel sur le nez. L'affront était sanglant et la scène avait des témoins. - Manant 1 m'écriai-je. Je me sentis vaincu cet homme n'avait rien de l'être po-licé il se rattachait, par l'éducation, aux races éteintes au lieu de drap d'Elbeuf, il aurait dû porter une dépouille d ani-mal. Bon gré, mal gré, il fallait donc renoncer à en tirer le moindre indice, et Dieu sait s'il m'en coûtait de prendre ce parti. Jamais ma curiosité n'avait été plus vivement excitée. Deux fois par semaine, les portes de l'hôtel s'ouvraient devant l'équipage de la comtesse. C'était une voiture fermée, dont elle occupait le fond avec son inévitable belle soeur. -Quelquefois le comte se plaçait sur la banquette opposée le plus souvent il suivait à cheval. Je m'arrangeais de manière à assister à la sortie et à la rentrée de l'équipage un pres-sentiment m'y poussait et me servait à souhait. Je ne me souviens pas d'avoir eu de désappointement à cet égard au moment opportun, toujours je me trouvais là. Ce fut ainsi que je pus remarquer dans les traits de madame de Montréal une altération plus manifeste chaque jour. Il me semblait même que, d'une sortie à l'autre, le mal empirait, et je m'é-tonnais qu'autour d'elle on n'en prît pas davantage l'alarme. C'était bien toujours ce visage d'un irrésistible attrait, et auquel la voix populaire rendait un si vif hommage c'était -bien aussi ce regard chargé de langueur, dont l'expression pé-nétrait et charmait même les personnes les plus indifférentes. Sa physionomie n'avait rien perdu de sa distinction, ni la bouche de sa grâce, ni le profil de sa pureté, ni le front de sa candeur mais sur cet ensemble était répandue comme une ombre qui en tempérait l'éclat et y imprimait un caractère fata
210 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. - Bien volontiers, Monsieur. - Alors, je n'ai plus rien à désirer ma, position est la plus nette que l'on puisse voir. Adieu donc, et que personne ne se dérange pour m'accompagner. Je m'évade sans trompette ni tambour. Au revoir, Ludovic votre serviteur bien liumble, Mademoiselle. Il gagna la porte sur ces mots et disparut sans plus de cérémonie. Ludovic ne tarda pas à le suivre. Cette scène ne laissa pas de profondes traces dans son esprit il ne lui en resta qu'un soupçon vague et chaque jour affaibli. XVI Le jeune avocat ne démentit aucune des espérances que ses débuts avaient fait concevoir sur le bruit de son pte--mier succès, des affaires importahtës lui furent confiées, et il en tira tout le parti possible. Son nom franchit l'enceinte de l'étude à laquelle il était attaché, et des propositions avan-tageuses lui arrivèrent de plusieurs cdtés. Il les écouta avec la prudence et le discernement qui le caractérisaient, ne per-dant pas un pouce de terrain et ne négligeant rien pour se pousser en avant. Décidément, c'était Une intelligence à la hauteur des temps nouveaux là soif de parvenir n'importe à quel prix, et Un peu de talent uni à beaucoup de savoir-faire. Dans Une existence ainsi réglée, l'amour, si puissant qu'il soit, n'occupe pas le premier rang. Ludovic l'envisageait comme une question désormais vidée, et il s'imaginait que Marguerite le prenait avec le même sang-froid. Chaque jour, d'ailleurs, le rapprochait du moment où ils pourraient s'éta-blir et goûter les doucèurs de la vie en commun. Il s'en était ouvert à sa famille, et aucun obstacle ne devait venir de là. Sur le produit d'un travail sans cessé accru, il mettait en ré-serve là sdiftme riécessaire pour l'installation d'un ménage, l'achat du mobilier, du trousseau, de mille objets indispe
6ANTHROPOLOGIE ensuite leur transmission héréditaire enfin, s'il en était ainsi, on ne comprendrait guère pourquoi elles ne se seraient pas généralisées à toute l'espèce. Disons seulement à ce propos que parmi les anomalies il en est beaucoup qui entravent plutôt qu'elles ne favorisent les fonctions, comme par exemple, l'insertion du digastrique à l'angle du maxillaire, etc. Il ne reste, il faut le reconnaître, que deux manières de se rendre compte de ces retours incontestables vers les types inférieurs. De ces deux théories, la première n'en est pas une. Elle se borne à constater le fait et à le rattacher à un problème antérieur devant lequel elle a déjà proclamé l'impuissance de la science. Ce problème, c'est ce qu'on a appelé l'unité de plan dans le règne animal. A vrai dire, la production sporadique chez un animal quelconque d'un type appartenant à - un de ses voisins n'est ni plus ni moins inexplicable que la production constante chez l'un et chez l'autre de dispositions anatomiques analogues. Certains savants se contenteront donc de cette simple vue générale. D'autres, plus impatients, ont cherché à pénétrer le mystère, et ils ont trouvé une interprétation rationnelle de ces deux groupes de phé-nomènes dans la doctrine de l'Evolution elle explique la sériation animale par la filiation, et les anomalies réversivesv par l'atavisme. Bien des observateurs attendent, pour se déclarer partisans de cette théorie, qu'elle ait réuni un plus grand nombre de preuves qu'elle n'eu possède déjà. Mais personne, même parmi ceux qui croient devoir con-server encore une pareille réserve, ne peut se refuser à constater impar-tialement les faits qui peuvent faire pencher la balance en sa faveur. Quel que soit, du reste, le parti qu'on adopte à l'égard du transfor-misme, il est une conclusion indiscutable qui ressort de l'étude des ano-malies réversives En nous montrant les ressemblances qui, jusque dans les accidents de sa structure, unissent l'homme à ses voisins, elle resserre encore les liens qui le rattachent à la famille des Primates, et démontre la fragilité de certains arguments invoqués pour établir zoolo-giquement entre nous et les anthropoïdes une différence ordinale. Non, ce n'est pas dans telle ou telle divergence des appareils osseux et musculaire sujette à s'atténuer sporadiquement, pas plus que ce n'est dans les plis de passage du cerveau 1 que se trouve la différence essen-tielle. En attribuant une importance démesurée à des particularités ana-tomiques moindres après tout que celles qui séparent le dernier des anthropoïdes du premier des pithéciens, on compromet la dignité 1 05'. à ce sujet l'article CIRCONVOLUTION du Dict. encycl. des sciences médicales. G Masson, éditeu
14 MAGASIN THEATRAL. GANACHINI. Eh! non, puisque ça s'appelle le pâté du grand schaa. FEUILLETÉ. Un pâté de chat? GANACHINI. Oui, du shaa de Perse on prétend qu'une seule bouchée vous rajeunit de dix ans. Tu com-prends que je veux en manger beaucoup !.. Si tu me fais ce pâté-là, je te promets de te rendre Pâquerette. FEUILLETÉ. Vous me la rendrez, je vous ferai votre pâté. GANACHINI. Tu as donc la recette? FEUILLETÉ. Est-ce que je ne sais pas tout faire ? A part. Le diable m'emporte si je m'en doute! mais, ma foi, au hasard!. il n'en a jamais mangé. et d'ail-leurs je réussirai peut-être! on ne sait pas. Haut. Allons à la besogne ! vous, préparez la pâte et mettez-la dans le moule. lestement. Deux patronets sortent. Vous, allez me chercher tout ce qu'il faut pour garnir l'intérieur. TOUS. Mais quoi, patron ? FEUILLETÉ. Tout ce que vous voudrez. tout ce qui se mange. à part et au besoin ce qui ne se mange pas. Criquet et plusieurs patronets sor-tent de différens côtés. A d'autres. Vous, appor-tez-moi le grand baquet, le pétrin ordinaire se-rait trop petit. Voyons, voyons, dépêchons-nous. Ils sortent, puis ils rentrent presque aussitôt, apportant un énorme baquet que l'on dépose au fond. Pendant ce temps, les patronets rentrent de différens côte's, appor-tant les ingrédiens du pâté d'autres préparent le four le reste entoure le baquet. GANACHINI, se frottant les mains. Bon! bon! ça chauffe.. ça chauffe! Aperce-vant deux patronets qui rapportent le pâté pétri et sortant du moule. Ah ! voici la croûte! FEUILLETÉ, aux patronets qui lui apportent ce qu'ils ont été chercher. Des abricots?. bon ! au baquet. A un autre Des petits pois?. bravoI. tout ce que vous avez demandé, prince. GANACHINI. N'oublie pas les truffes. FEUILLETÉ, prenant un panier qu'on lui apporte. Voilà ! voilà ! A part. Un litre de pommes de terre, ça fera le même effet. Il les donne à un patronet. Au banquet! au banquet!. A part. Qu'est-ce que je mettrai donc bien comme pièce de résistance? Apercevant la tête d'âne que Bouriquet a déposée sur une table. Tiens!. ça tiendra de la place. Il la prend et la fourre dans le pâté. A un patronet. Eh bien ! tu n'ap-portes rien, toi ? LE PATRONET. Je n'ai trouvé que ça, patron. Il montre une énorme carotte de tabac. FEUILLETÉ. Une carotte de tabac. très-bien!. mainte-nant, si j'avais un petit oignon. UN PATRONET, en présentant une botte. Lequel faut-il mettre? FEUILLETÉ. Ah! bahl mets la botte. GANACHINI. Il ne pleure pas sur la marchandise. BOURIQUET. Il met bien des choses. tout ça ne pourra ja-mais aller ensemble. GANACHINI, lui montrant Feuilleté qui dans ce moment casse un jaune d'oeuf dans le pâté. Si, si !. tiens, il vient de faire la liaison. FEUILLETÉ. Seigneur, on va mettre votre affaire au four. Feuilleté met son pâté au four, sous lequellles marmitons ont fait un grand feu. GANACHINI. Bravo, mon ami, bravo, tu es habile, je le vois et combien de temps faudra-t-il pour cuire le pâté ? FEUILLETÉ. Mais. environ. deux minutes! GANACHINI. Cuit en deux minutes! c'est prodigieux! FEUILLETÉ. Ah! c'est que j'ai un four qui ne ressemble pas à tous les autres.,, c'est pis que la vapeur. GANACHINI. Quand tu voudras un brevet d'invention, mon ami. tu l'auras, ça ne te coûtera que treize francs. FEUILLETÉ, qui est allé voir dans le four. C'est fait! c'est magnifique!. GANACHINI. En vérité! voyons, mon ami, donne vite. re-tire-le du four. FEUILLETÉ. Ah! un moment! Vous m'avez promis de me rendre Paquerette. donnant, donnant. faites revenir ici celle que j'aime, et je vous donne votre pâté. GANACHINI. Comment, drôle! est-ce que tu te méfierais de moi, par hasard ? FEUILLETÉ. Non, je ne me méfie de personne mais les grands seigneurs ont la mémoire courte. Pas de Pâquerette, point de pâté. GANACHINI. Ah! tu le prends sur ce ton-là! eh bien ! j'au-rai ce pâté et tu n'auras pas ta Pâquerette. Viens, Bouriquet! allons chercher mes gardes, et reve-nons mettre ce drôle à la raison ! BOURIQUET. Oui, et nous mangerons toute sa boutique. Ganacliini sort avec Bourique
SALON DE 1857. i. AVANT-PROPOS. Quelques-uns de nos confrères qui attendaient, comme nous, l'ouverture des portes de l'exposition des Beaux-Arts, nous faisaient observer que cette sommité n'excitait plus le même empressement que jadis. C'était alors, en effet, un spectacle curieux et plein d'intérêt que de voir tout ce que la capitale laoferme de distingué et d'éclairé, même les belles élégantes, venir, une heure à l'avance, faire le pied de gruesur la place du Musée, attendre patiemment, puis MX premiers coups de onze heures frappés à l'horloge du Louvre, se presser, se fouler et faire irruption dans les salles, comme une armée dans une ville prise d'assaut. Deux causes ont paralysé ad-Qlan passionné du public pour nos expositions. C'est d'abord et principalement le prix d'entrée éta-bli depuis peu d'années, et ensuite l'éloignement du matre de Paris des différents locaux choisis provi-soirement. Il est vrai que cette dernière cause va disparaître, si. comme tout le fait entrevoir, M. Le-fluel, l'habile architecte de l'Empereur, a bientôt terminé les salles du nouveau Louvre destinées aux expositions des Beaux-Arts. D'un autre côté, si l'ad-ministration veut rendre à l'ouverture du Salon cette solennité, cet enthousiasme d autrefois, in-connus partout ailleurs qu'en France, elle n'a qu'à décider que ce jour-là l'entrée sera gratuite. Ce se rait, du reste, un acte de justice envers les familles des artistes si intéressées à voir et à juger, des pre-miers, les oeuvres exposées mais se trouvant sou-vent dans l'impossibilité de payer le droit d'entrée, elles sont, par conséquent, forcées d'attendre huit jours pour satisfaire gratuitement ce sentiment de curiosité bien naturel. Quant à nous, partisan des expositions gratuites, nous nous exprimions ainsi dans notre compte-rendu de l'Exposition universelle Nous ne sommes pas partisan du droit d'entrée, non parce que ce mode est contraire à nos moeurs, à la générosité bien connue de notre caractère, mais parceque, si ce prix d'entrée était appliqué à l'a- venir, il paralyserait le progrès chez nous, en em- pêchant la majorité des artistes et des ouvriers d'aller, comme précédemment et le plus souvent possible, méditer et étudier à nos expositions. Nous avons prouvé, dans notre Revue du Salon de 1852, que si l'Angleterre, si l'Allemagne étaient inférieures à nous dans les Beaux-Arts et dans l'ln- dustrie, ce n'était ni faute d'écoles ni faute de pro- fesseurs, mais à cause de la rareté de leurs expo- sitions, d'ailleurs aussi peu fréquentées que leurs musées, et parce qu'elles ne sont jamais gratuites. Nous avons prouvé que la France ne devait sa su-D périorité artistique et industrielle qu'à ses Salons annuels et gratuits qui, depuis 1830, nous ont fait faire des progrès si remarquables. Nous re- grettons donc, plus sincèrement que nous l'ex- primons ici, que la Compagnie du Palais de l'In- dustrie n'ait pu accorder, un jour par semaine, au moins, t'entrée gratuite aux deux expositions. Ce que la Compagnie du Palais de l'Industrie n'avait pu faire, l'administration du Musée l'a fait cette année elle a acco rdé, comme nous le deman-dions, un jour d'entrée gratuite par semaine le dimanche. Nous l'en félicitons, et si, à l'avenir, le jour d'ouverture de l'Exposition était gratuit, elle aurait, croyons-nous, fait droit à toutes réclama-tions sur ce point car , il faut le reconnaître, la perception du prix d'entrée produit des sommes considérables, et ces sommes servent, à des acqui-sitions de tableaux et de statues qui n'auraient point lieu sans cette ressource. 11 y aurait donc injustice à ne pas le signaler l'administration fait ce qu'elle peut pour satisfaire et concilier tous les intérêts. Malheureusement, c'est une chose, sinon impossi-ble, du moins toujours très difficile. Cependant, malgré les plaintes inévitables éma-nant d'esprits chagrins et contradicteurs, on ne peut s'empêcher d'avouer que M. le directeur des Musées a su tirer le meilleur parti de ce vaste palais des Champs-Elysées dont les artistes s'effrayaient à la pen-ée que leurs oeuvres seraient écrasées par l'immensité du local et la diffusion de la lumière. Les neuf salles construites pour l'exposition de pein-Lure, dans la galerie supérieure, donnent un jour du haut également favorable à tous les tableaux. Quant à la sculpture, elle est disséminée avec dis-cernement dans les salons de peinture et dans le charmant jardin anglais, dessiné et planté, avec un goût exquis, dansl'immensetranseptdu palais. Cette disposition satisfait-elle tout le monde ? Mon Dieu non ! et M. le comte cle Nieuwerkerke ne pouvait l'espérer. Nous avons entendu des raisonnements curieux à ce sujet ceux-ci disent qu'ils n'ont point fait des statues pour orner un jardin ceux-là pré -féreraient voir leurs sculptures dans l'ancien et triste local du Louvre. Patience, messieurs, le Lou-vre s'achève, et l'année prochaine vos ouvrages pourront reprendre leur ancienne ligne de bataille dans un froid rez de-chaussée que le public traver-sera à la hâte, comme autrefois, sans s'y arrêter. Peut-être alors regretterez-vous ces jolies prairies qui attirent les visiteurs, ce fond de verdure sur lequel vos statues se détachent, ce frais ruisseau qui serpente dans ce gazon, et réflèle, en courant, les formes gracieuses de vos groupes Mais vos re-grets seront superflus le Louvre ne se prêtera à aucune métamorphose tel il sera, tel il faudra le supporter. N'aura t-il pas été construit pour vous? Au reste, depuis bientôt trente ans que nous suivons les expositions des beaux-aiis, il n'en est pas une où l'on ne se soit plaint et du loca et du jury. Le jury surtout a été l'objet de continuelles récriminations. Que de pétitions n'a-t-on pas si-gnées pour demander à le îéformeret même à le supprimer ? quelle guecre !e romantisme ne lui a-t-il pas livrée dans les premières années du rè-gne de Louis-Philippe? Il est vrai que l'Institut, qui composait le jury d'admission, refusait impitoya-blement tout ce qui n'était pas dans ses vues. C'est cependant de cette guerre du classique et du ro-mantique qu'est sorti le progrès de l'art et cette école moderne et vraiment française qui a brillé avec un tel éclat à l'Exposition universelle, en présence des écoles européennes réunies. L'antipa-thie contre le jury était telle, en 1848, qu'on pro-fita des événements pour faire une exposition libre où tous les ouvrages présentés seraient admis. On se rappelle l'effet de cette exposition ceux-là même qui l'avaient demandée ont été les premiers à la regretter et à réclamer le rétablissement d'un jury pour les admissions au salon de 1850. En effet, il fut nommé à l'élection par les artistes exposants. C'était une garantie pour les écoles diverses, et pourtant il y eut encore des mécontents. Le jury pour les salons de 1852 et de 1853 fut composé, moitié de membres nommés à l'élection par les ar-tistes exposants, moitié de membres choisis par l'administration. Cette combinaison était sa-ge elle ne fut, pas plus que les précédentes , exempte de reproches plus ou moins passionnés, tant il est difficile d'obtenir l'approbation géné-rale. Cette année , le jury est redevenu ce qu'il était avant la révolution de février il a été uni-quement composé des membres de la section des beaux-arts de l'Institut. Mais il faut dire que l'Institut de 1857 ne voit plus comme voyait l'Institut de 1830 il a subi, à son insu, l'influence de la nouvelle école ses principes se sont modi-fiés par l'admission dans son sein d'artistes jeunes encore et appartenant à l'école actuelle. Sans doute, l'Institut montrera toujours une préférence pour les lauréats de l'Ecole, quelle que soit leur faiblesse, sans doute, il y a eu, cette fois encore, des faits personnels, des refus immérités très regrettables. Pourquoi s'en étonner ? De ce qu'on est membre de l'Institut cesse-t-on d'être homme, et plus ou moins accessible aux mauvaises passions? Il y au-rait, ce nous semble, un moyen bien simple de mettre un terme à ces petites méchancetés ce se-rait de laisser ignorer au jury, quel qu'il soit, le nom de l'artiste dont il examine les oeuvres. Cette mesure si simple et d'équité réjouirait bien des artis tes et nous tout particulièrement. Quoi qu'il en soit, et malgré les exclusions aux-quelles nous venons de faire allusion, on doit savoir gré au jury de 1857 d'avoir réparé une injustice en admettant les oeuvres d'un artiste distingué contre lequel on avait lancé toute la meute de rapins de l'école. On doit, pour être juste, lui savoir gré aussi d'avoir reçu au moins un ouvrage à presque tous les artistes qui ont envoyé à l'Exposition. On nous dira que l'étendue du local permettait au jury de se montrer plus bienveillant encore, en ouvrant une ou deux salles de plus, et en recevant au moins deux ouvrages au lieu d'un seul, qui n'est pas tou-jours le meilleur parmi ceux présentés. C'est aussi notre avis mais il n'est pas moins vrai que le Salon de 1850 ne comptait que 1,185 ouvrages, que celui de 185 2 n'en présentait que 1,757, que celui de 1853 n'en avait que 1,768, tandis que le livret de l'Exposition de 1857 en consigne 3,483, presque le double des précédentes expositions. C'est un résul-tat dont il faut tenir compte au jury. Les 3,4.83 oeuvres d'art exposées se divisent ainsi -Peinture, 2,715 -Sculpture, 429 -Gravure, 147 -Litho-graphie, 98 - Architecture, 85 - Photographie, 9. -Notons, en passant, que c'est la première fois que la photographie figure à une exposition des Beaux-Arts. Ces oeuvres sont dues à 1454 Exposants, sa-voir 1172 peintres, 117 sculpteurs, 74 gravours. 43 lithographes, 34 architectes. Il est un autre résultat, et des plus honorables, que nous devons certainement au rang exceptionnel auquel l'école française s'est élevée dans ce concours européen qui s'est appelé l'Exposition universelle. Nous voulons parler du nombre considérable des artistes étrangers qui exposent cette année. Au Sa-lon de 1852, nous comptions 113 artistes étrangers plus de 200 sont inscrits au livret de 1857. Maintenant le Salon de 1857 est-il supérieur 09 inférieur à ceux des années précédentes? C'est là ce qu'il serait téméraire d'affirmeràune première visite. Ce que nous pouvons dire, c'est que, à l'exception du grand tableau de M. Yvon, la grande peinture y est nulle. et qu'au contraire la petite et la moyenne peinture y sont très remarquables. Les tableaux de genre y sont en majorité. Ce qu'il est bon de signa-ler, c'est que les écoles ou plutôt les systèmes y sont moins distincts, moins tranchés qu'auxautres expo-sitions. M. Courbet lui-même semble avoir com-pris qu'on peut être réaliste tout en copiant la belle nature de préférence à la laide. Nous n'avons rien vu de MM. Ingres, Scheffer et Delacr oix mais on s'arrête avec empressement devant les tableaux de MM. Horace Vernet, Robert Fleury, Muller, Ma-tout, Gérôme, Meissonnier, de Mercey, Dubufe, Galimard, Glaise, etc. Quant à la sculpture. elle s'est maintenue au de-gré de supériorité qu'elle a atteint, et presque tous nos statuaires ont envoyé au moins une oeuvre, mal-gré les travaux qui les ont occupés au Louvre. Notre critique formera cinq chapitres Peinture historique - Tableaux de genre. - Portraits, -Paysages et Marine - Dessins, Aquarelles, Pastels et Miniatures - Sculpture - Gravure. Lithogra-phie, Architecture et Photographie. II. PEINTURES HISTORIQUES. On désignait autrefois sous le titre de Peintu re historique, tout tableau représentant un trait de l'histoire ancienne, soit sacrée soit profane, et pres-que toujours exécuté sur une toile de grande di-mension où l'artiste s'appliquait à l'étude du nu, cet écueil de l'art. Aussi, les sujets grecs et romains étaient-ils choisis de préférence et envoyés en très grand nombre aux expositions du Louvre. Mais il est dans l'ordre naturel de se fatiguer de tout, de se blaser des plus belles comme des meilleures choses, et un jour l'on s'écria de toute part Qui nous délivrera des Grecs et des Romains? On s'était demandé pourquoi l'on ne .reproduirait pas aussi les traits les plus intéressants de l'histoire moderne, les hauts-faits de l'histoire nationale? Le célèbre peintre- Gros fut le premier qui commença cette révolution dans la peinture il fut le père de la nou-velle école. J'en atteste Jaffa, ce chef-d'oeuvre où le coeur Prêle au talent l'appui de son feu créateur ! J'en atlesle d'Eylau la scène magnifique. Et son NapoléoJ, au regard pathétique ! J'en atteste l'éclat du combat d'Aboukir, Ce fruit de quelques mois, où l'art sut réunir Expression, dessin, couleur, fougue guerrière Où le coursier d'un preux, secouant sa crinière, -Impétueux, bouillant, respirant la fierlç, L'oeil plein d'un feu vainqueur, le poitrail argenté, Nous rappelle soudaÍn ceux que la Poésie Attache au char du jour et nourrit d'ambroisie. Après lui vinrent Géricault, Horace Vernet, Paul Delaroche, Eugène Delacroix, les Devéria, les Jo-hannot et tous les maîtres qui se sont formés de-puis 1830. Aujourd'hui, la majorité des sujets traités par les artistes exposants appartiennent à l'histoire mo-derne, et principalement à l'histoire contempo-raine. Nous considérerons donc comme peinture histo-rique tout tableau, grand ou petit, reproduisant un trait d'histoire soit ancienne ou moderne, soit sa-crée ou mythologique, et, sans suivre 1 ordre hié-rarchique ni méthodique, nous analyserons les oeuvres à mesure que nous les rencontrerons. Ceci dit, nous commençons notre Revue. M. Louis Matout a exposé deux grands ta-bleaux pendantifs destinés à compléter, avec celui d'Ambroise Paré exposé en 1855, la décoration du grand amphithéâtre de l'École de Médecine.-Celui des deux tableaux que nous préférons porte le nu-méro 1867 et représente le célèbre chirurgien De-sault, qui, à la fin du XVIIIe siècle, institue la pre-mière clinique chirurgicale , et démontre à ses élè-ves l'appareil inventé pour les fractures de la cuisse. Cette scène est bien groupée, les différents plans bien observés il y a de l'air. La pose du professeur est vraie , simple sans manquer de dignité , et le sentiment d'attention des élèves n'a rien de ma-niéré. Le second tableau 1866 représente le chi-rurgien Lanfranc, qui fit, en 1295, les premiers cours de chirurgie qui aient été ouverts en France. Ici, l'artiste a cherché l'effet pittoresque, et il a été moins vrai. Parmi les élèves assis sur les gradins de l'amphithéâtre, il en est un, au centre, dont la pose paraît inexplicable il semble à cheval on ne sait sur quoi. Du reste, ce tableau a des qualités de cou-leur très remarquables. M. Dubufe fils a, cette année, une très grande toile 819 intitulée le Congrèt de Paris en, 1856. Ce n'est pas positivement une séance du congrès que l'artiste a ,oulu rendre, car cette assemblée n'a rien de la raideur d'une réunion officielle. Les diplomates ne sont point assis autour de la table selon le rang assigné à chacun d'eux par l'étiquette ils sont dispensés par groupes dans le salon, pendant que la conversation principale est tenue entre les ambassadeurs de Turquie, d'Angleterre, de France et de Russie. Cette composition est heureusement conçue et habilement exécutée. Outre le mérite de la ressemblance des portraits, plusieurs d'entre eux sont peints avec le talent qui distingue M. Dubufe fils. M. Mollera été moins heureux que M. Dubufe dans son grand tableau représentant l'Arrivée de S. M. la reine d'Angleterre au palais de Saint-Cloud, 1983 . Il serait impossible de se douter que cette peinture est de M. Müller si le livret n'était là pour l'attester, tant elle est étrangère à sa ma-nière de faire ce n'est ni sa couleur ni son des-sin. C'est une oeuvre très faible. Il n'en est pas de même d'une autre composi-tion du même artiste 1982 , la Reine Marie-Antoi-nette à la Conciergerie. Sans avoir le mérite excep-tionnel de la Marie-Antoinette après sa condamna-tion, peint par Paul Delaroche, la scène reproduite par M. Müller impressionne et touche. Puis, on retrouve ici les qualités de facture, la vigueur de couleur et de modelé que cet artiste a mis dans le tableau qui a établi sa réputation, l'Appel des con-damnés, acquit par l'État et placé au musée du Luxembourg. M. Horace Vernet, notre peintre de bataille, a exposé un épisode de la Bataille de l'Aima c'est ■ le moment où la 3e division, commandée par S. A. I. le prince Napoléon, franchit la rivière et attaque le centre des Russes. Le célèbre artiste a mis dans cette toile tout le talent qu'on lui connaît tout y est touché de main de maître types militaires, chevaux et paysage. M. Plis est appelé aux plus grands succès dans la peinture de batailles traitées dans de petites di mensions. Son Débarquement de l'armée française en Crimée est une oeuvre très remarquable, quoique laissant à désirer sous le rapport du dessin dans quelques parties du tableau, telle que la figure du général Canrobert et celle du maréchal de Saint-Arnaud. La scène esî disposée avec simplicité et une grande vérité sur les premiers plans, le maréchal de Saint-Arnaud, son état-major et un admirable groupe de chasseurs à pied ensuite, des bataillons qui se forment à mesure que les hommes débar-quent, et dans le fond toute la flotte et les innom-brables embarcations qui transportent les troupes sur cette terre de Crimée où notre gloire militai e va grandir encore le nom de la France. L'artiste n'avait pas à vaincre ici les difficultés qu'on ren-contre lorsqu'on peint une bataille aussi, sa com- -position ne peut-elle être comparée à un tableau- de ce genre. Mais on ne saurait trop louer M. Pils de l'effet qu'il sait produire tout en restant simple et naturel, ainsi que de l'air, de la lumière répandues sur cette scène peinte avec une grande puissance de coloris. M. Baudry est aussi un coloriste. Son Supplice. d'une Vestale 123 a été exposé, il y a un an, par-miles envois de Rome à F Ecole impériale des Beaux-Arts, et nous ne pouvons que répéter ce que nou disions alors de ce tableau La composition est confuse, inintelligible les personnages sont gênés, embarrassés dans leurs mouvements. Cependant, cette page n'est pas dépourvue de mérite sous le rapport du coloris, mais le dessin manque de cor-rection. Nous préférons du même artiste la Fortune et le jeune Enfant ll24 , sujet tiré de ces trois vers de Lafontaine La Eorlune passa, l'éveilla doucement, Lui disant Mon mignon, je vous sauve la vie , - Soyez une autre fois plus sage, je vous prie. la Fignre de femme est bien dessinée, ses formes sont correctes, élégantes, mais sa pose et' celle de l'enfant sont trop maniérées. La Lèda 126 , du même peintre, est un petit ta-bleau plus simple, mais qui sent encore l'arrange-ment de convention de l'enseignement académique. Ici, Léda est debout avec le cygne près d'elle ni l'un ni l'autre ne sont émus. Nous préférons la composition de M. Galimard la Séduction de Léda, qui figure à cette Exposition et dont nous parlerons bientôt. Néanmoins, le petit tableau de M. Baudry est une belle étude de femme nue, d'un joli dessin et d'une bonne couleur. M. Bellangé, le peintre de scènes militaires, a un petit tableau 146 représentant la Prise des embuscades russes devant le bastion central de Sé-bastopol, dans la nuit du 2 mai 1855, attaque où fut tué le colonel Viennot de la légion étrangère. Ce combat est rendu avec l'habileté ordinaire de ce maître. L'effet de nuit est très bien rendu. M. Jobbé-Duval a aussi un petit tableau, mais il est traité comme de la grande peinture il est in-titulé le Calvaire 14-42 . Ce sont les saintes fem-mes qui arrivent le soir au calvaire. La Madelaine est déjà au pied de la croix elle contemple le Christ dont elle saisit les pieds dans ses mains crispées. Ce mouvement s'explique mal on croirait qu'elle prend les pieds du Christ pour les lui remonter plus haut sur la croix. La figure de la Vierge est d'un beau sentiment, et l'effet du crépuscule répand une teinte de douce mélancolie sur cette touchante composition. M. Gigoux compte au Salon deux sujets histo-riques l'un 1,168 , le Bon Samaritain, n'est qu'une très faible étude d'homme nu, couché au milieu des vignes, d'où sort une tête de marchand de dattes du boulevart, laquelle paraît étonnée de voir dormir un homme dans cet état et dans cet en-droit. Ce tableau n'eût certainement pas été admis à l'Exposition si M. Gigoux, comme décoré, n'é-tait exempté de soumettre ses ouvrages à l'examen du jury. Quoiqu'inférieur à beaucoup d'oeuvres de M. Gi-goux, la Veille d'Austerlitz 1169 vaut mieux que la composition du précédent tableau. Dans celui-ci l'artiste a choisi le moment où, après avoir passé la soirée au bivouac avec ses maréchaux, l'Empe-reur voulutvisiter ses soldats et juger par lui même de leur disposition morale. Les premiers soldats qui l'aperçurent, voulant éclairer ses pas, ramassèrent fe paille de leur bivouac et en formèrent des tor-ckes enflammées qu'ils placèrent au bout de leurs rasils. En quelques minutes , cet exemple fut imité par toute l'armée. Les soldats suivaient les pas de Napoléon aux cris de Vive l'Empereur lui pro-mettait de se montrer le lendemain digne de lui et d'eux-mêmes. Cette scène de nuit est assez bien readue les poses n'ont rien de trop exagéré dans le mouvement, et c'était là l'écueil à éviter. M. Besson, sous le titre de Enfavoe de Grétry 206 , nous représente le jeune Grétry armé de son petit violon, faisant danser la jeunesse du village daas l'auberge tenue par son père, ce que voyant, son oncle le curé s'écrie a Ah! mon cher enfant, lui dit-il, dans quel enfer vous vivez ! Cette fête de village est une charmante composition pleine é' aieain et de mouvement OD-Y trouve de jolis groupes de femmes et la couleur y est chatoyante. M. Yvon a exposé la plus importante et la plus remarquable composition du Salon de 1857. C'est la Prise de la tour Malakoff 2108 . Le 1 bataillon du 1er zouaves s'élance de la sep-tième parallèle et marche droit à l'angle d'épaule qui relie la courtine à la face gauche de Malakoff. Les deux autres bataillons suivent immédiatement. Les hommes, après avoir franchi le fossé, couron-ment le parapet les plus lestes, les plus braves ou les plus heureux, sont déjà dans l'intérieur de l'ou-vrage le colonel Collineau les conduit il a été blessé à la tête au moment où il y pénétrait le pre-mier. Le combat s'est engagé sur le parapet et le talus intérieur où les canonniers russes se font tuer ?ur leurs pièces en se défendant avec acharnement à coups de crosses, de leviers, d'écouvillons, de pierres et d'éclats de projectiles. Le 7e de ligne , ayant à sa tête le colonel Decaen, a débouché des tranchées à la suite du 1er zouaves il se dirige sur le saillant de Malakoff de manière à laisser sur sa droite le 2e bataillon de zouaves sa tête de colonne gravit les parapets et pénètre dans les embrasures. 1 Le 1er bataillon de chasseurs à pied, comman-dant Gambier, formant la tête de la 28 brigade de la division de Mac-Mahon, sort des tranchées après le 7e de ligne. On voit ses premiers hommes arriver au sommet des talus. Le chef de bataillon du génie Ragon, comman-dant une escouade de sapeurs, se précipite dans la redoute avec quelques-uns de ses hommes armés de pelles et de pioches le reste de sa troupe apporte les échelles-pont destinées à faire franchir plus fa-cilement le fossé aux assaillants. Un détachement de canonniers conduits par le capitaine d'artillerie Crouzat et munis des outils d'enclouage, se précipitent sur les pièces malgré la résistance de l'ennemi. Au moment où se passe cette scène, au moment où un enfant de Paris, le jeune Lihaut, caporal de zouaves, fit flotter le drapeau français sur Malakoff, le général de Mac-Mahona franchi le fossé. Il plante son épée sur le terrain déjà conquis par nos colon-nes et donne ses premières instructions au colonel LehriK, son chef d'état-major. A ses pieds tombe le crlonel d'état -major de La Tour du Pin, frappé dfcin éclat d'obus. En arrière de la première ligne, on voit le général Vinoy qui entraîne, au sortir de la tranchée, la tête fe colonne de la 2 brigade 20e et 27 de ligne . Cette tête de colonne marche sur les traces du 2e ba-taillon de zouaves, de manière à arriver dans l'an-gle formé par la courtine et l'ouvrage. À cent mètres du général Vinoy se prononce le mouvement de la division La Motterouge, derrière laquelle on voit arriver dans la poussière les 6 et 9 batteries de campagne du 10e d'artillerie, com-mandées par le chef d'escadron Souty, qui vont in-trépidement se mettre en position sous le feu de la comrting et du Petit-Redan. Au-dessus, sur remplacement d'anciennes car-rières, le général Bosquet vient d'être atteint d'un éafet de bombe. C'est derrière ce plan que sontrmassées en réserve les trouves de la garde, qui, quelques instants plus tard, vont faire des prodiges de valeur sur la cour-Line du Petit-Redan. Derrière le 7e de ligne, sortant de la sixième pa-rallèle, les zouaves de la garde, colonel Jannin, et la brigadeJWimpffen tirailleurs algériens, 3e zoua-ves et 50e de ligne , désignés pour former la réserve de la division Mac-Mahon, se dirigent sur le dra-peau qui domine Malakoff, et à l'appel des trairons du 1er zouaves qui, formés en petit groupe, ne cesse de sonner la charge. À 500 mètres en arrière se voit, à travers les flots de poussière, le Mamelon-Vert occupé par l'état-major-général et le général Pélissier, qui, de là, peut embrasser l'ensemble de l'attaque de l'extrê-me droite et de l'extrême gauche. Cette description donne une idée des difficultés que M. Yvon a eu à vaincre pour rendre avec clarté un sujet aussi compliqué et aussi difficile. Il s'en est tiré avec talent. On suit sur cette toile immense la marche de l'action on assiste véritablement à la prise de la tour Malakoff, aux scènes terribles qui se sont passées dans ce grand drame. Plusieurs des principales figures y sont touchées de main de maî-tre, telles que celles du colonel de zouaves Colli-neau, placée sur le premier plan, du général russe qui retient ses soldats qui fuyent, du général de Mac-Mahon qui plante so n épée sur le sommet de la tour, et de ce zouave, enfant de Paris qui arbore le drapeau de la France. C'est une composition qui demande et qui gagne à être vue plusieurs fois. Cette belle peinture place M. Yvon à côté d'Horace Ver-net, auquel il est appelé à succéder comme peintre de bataille. M. Eugène Devéria reparaît à nos expositions qu'il avait délaissées depuis quelques années, après y avoir obtenu de brillants succès. Des deux tableaux historiques qu'il a envoyés au Salon de 1857, nous préférons celui portant le numéro 755 il représente la Mort de Jeanne Seymour, troisième femme de Henri VIII, roi d'Angleterre, le lendemain de la naissance de son fils Edouard VI, en 1557. Le co-loris de ce peintre est toujours aussi riche, aussi coquet qu'autrefois, sans être plus vrai. La douleur que doit produire une mort aussi inattendue que celle de cette reine n'est pas assez exprimée sur les visages de ces gens de Cour, et, sans le livret, on ne se douterait guère qu'on assiste à une agonie. Au premier abord, on croit qu'il s'agit de la mise au monde de ce bel enfant qu'on présente à la mère et aux assistants. Du reste, les personnages sont groupés avec goût, et l'on trouve dans ces groupes de charmantes têtes de femmes. Sous le titre les Quatre Henri dans la maison de Crillon à Avignon 756 , M. Devéria représente Henri 111, Henri IV, rois de France, Henri de Guise et Henri, prince de Condé, jouant aux dés sur une table de marbre blanc. Le sang qui s'échappe, par deux fois, de l'un des cornets, éclabousse les mains des joueurs impressionnés de différentes manières, et tandis qu'Henri IV jette son chapeau en défi à la Camarde et que Crillon se met l'épée à la main der-rière les deux rois, le médecin Miron, futur ami de Henri IV, dit aux gentilshommes qui l'entourent C'est là un signe que ces quatre seigneurs mour-ront assassinés. Cette scène est retracée d'une manière très intelligible la couleur est aussi fort jolie, mais le dessin laisse bien à désirer. Les figu-res ne sont pas dans les règles de proportions du corps humains Crillon a au moins quatre Ion -gueurs de tête de trop. C'est là le défaut habituel à cet artiste on le retrouve dans son tableau de la naissance de Henri IV qui est au Musée du Luxem-bourg. M. Galimard a enfin obtenu justice. Son ta-bleau, la Séduction de Léda, est exposé, et le public, ce souverain juge, reste étonné de trouver tant de charme, tant de belles qualités dans une oeuvre contre laquelle tant d'artistes se sont acharnés sans trop savoir pourquoi. Nous n'avons jamais compris que des gens de coeur consentissent bénévolement à se coaliser contre un seul homme, contre un con-irère, pour le tuer dans l'opinion publique. Au-jourd'hui, en présence dm tableau de M. Galimard, les individus qui avaient crié le plus contre lui sont forcés de convenir avec tout le monde que la coin-position est gracieuse, que la tête de Léda est jolie, que le torse, les bras, la jambe gauche sont de formes élégantes et bien modelés, que le coloris a de l'éclat, de l'harmonie, et que le cygne est peint d'une manière très remarquable. Ce n'est pas un chef-d'oeuvre, mais c'est une belle et bonne pein-ture, la meilleure, à notre avis, qu'ait produite L Galimard. M. Iiïarivière nous montre le Martyre de Saint Vincent 1573 . C'est en l'an 303 'e Jésus-Christ, que Dacien, après lui avoir fait subir les plus cruels tourments, furieux de n'avoir pu vaincre le courage du saint, le renvoya en prison, avec ordre de le coucher sur des morceaux de pots cassés et de lui mettre les pieds dans des ceps de bois. Mais Dieu n'abandonna pas son serviteur. Des anges, descen-dus du Ciel, vinrent le consoler et chanter avec lui les louanges de son protecteur. Ce tableau est peint avec la vigueur que l'on reconnaît à M. Larivière. Ce n'est peut-être pas là ce que l'on est convenu d'appeler de la peinture religieuse. Mais la descente de croix de Rubens, pour n'avoir aucun rapport avec la peinture de Raphaël, n'en est pas moins une oeuvre admirable, le chef-d'oeuvre qu'on admire toujours. Pour nous qui aimons le beau partout où nous le rencontrons, nous ne pouvons qu'applaudir à la manière dont M. Larivière a peint et modelé la figure de saint Vincent mais les bras des deux an-ges manque de finesse et d'élégance. M. Comte a exposé quatre sujets très intéres-sants et très bien rendus. Le plus parfait de ces ta-bleaux est celui qui représente Henri III visitant la ménagerie de singes et de perroquets. Cette petite toile est peinte et dessinée avec une grande délica-tesse de pinceau il y a des types charmants. François Ier et la duchesse d'Étampes visitant l'ate-lier de Benvenuto Cellini 581 , est encore une gra-cieuse composition. La tête de la duchesse est jolie et François Ier est dessiné correctement. Le reste de la Cour qui accompagne le souverain est moins bien. Catherine de Médicis faisant de la magie dans sa chambre au château de Chaumont, où Ruggieri lui fait voir dans le miroir magique que ses fils mourront sans postérité et qu'Henri de Bourbon leur succédera sur le trône 579 , est un tableau étudié avec conscience jusque dans ses moindres détails. Enfin, le quatrième tableau de M. Comte 578 , Jeanns Grey qui vient de soutenir une dis-cussion contre les théologiens Bonnet, Gardiner et Feckenham, et qui voit son mari, lord iuifford Dudley, se jeter à ses pieds et lui demander par-don d'avoir voulu abandonner sa foi, est d'une cou-leur plus sévère que les précédents, parfaitement en harmonie avec le sujet. M. Lazerffes a retracé une épisode de la der-nière inondation. C'est S. M. l'Empereur distri-buant des secours aux inondés de Lyon 1623 . Cette toile est certainement la meilleure de toutes celles qui traitent le même sujet aucune ne peut lui être comparé comme mise en scène et comme exécu-tion. Le côté droit du tableau contient surtout des groupes très remarquables mais ceux du côté op-posé sont un peu plats , il n'y a pas assez d'air. -La Vierge et VEnfant Jésus 1624 est un joli petit groupe qui entre dans la manière de ce peintre qui aime les sujets religieux. La Vierge est belle, mais est-ce bien là le type biblique? - Dans une autre gracieuse composition, M. Lazerges représente l'Albane regardant jouer ses enfants 1625 . Le groupe d'enfants est plein de grâce, ainsi que la pose de l'Albane. M. Louis Boulanger a un petit tableau d'une grande puissance de coloris, une Mater dolorosa 340 . Le sentiment de douleur de la Vierge est on ne peut plus expressif. M. Biard a peint, avec le talent qu'on lui connaît, le Bombardement de Bomarsund. Ce tableau représente plutôt un des vaisseaux chargés de cette opération, que le bombardement proprement dit, car de Bomarsund et de l'action générale on ne voit rien. M. Biard a voulu nous faire assister aux ma-noeuvres d'un vaisseau pendant le combat et il a parfaitement réussi. Tout y est clairement rendu. Les types de marins sont tout à fait nature on voit que ce sont des portraits. M. Hesse expose cette année une Descente de croix 1346 . Cette composition est conçue et peinte dans le style religieux. L'expression de la Vierge qui pose la main sur la plaie du Christ est d'un sentiment touchant le torse du Christ est bien modelé, et les bras sont d'un dessin vrai, élégant. M. Beaueé, dans l'assaut de Zaatcha Afrique 135 , nous montre le colonel Canrobert, des zouaves, marchant à la tête de la colonne qui s'é-lance sur la brèche, où quatre officiers, seize sous-officiers ou soldats de bonne volonté l'accompa-gnent. Il y a de l'élan, de l'action dans cette com-position qui se distingue encore par la chaleur du coloris. M. Hillemacher a, sous le numéro 1351, une Sainte Famille d'un effet assez pittoresque. La scène se passe dans l'atelier de charpentier, au milieu des pièces de bois et des copeaux. La Vierge est assise , elle tient l'Enfant.Jésus auquel saint Joseph, qui a quitté son travail, vient offrir une colombe. Ce ta-bleau est largement dessiné et franchement touché. Il y a de la fraîcheur dans le coloris. Les têtes sont jolies et les nus bien dessinés. M. JCanet-Lange a traité le même sujet que M. Lazerges Napoléon III distribuant des secours aux inondés de Lyon, mais il est loill d'avoir aussi bien réussi. C'est surtout la figure de l'Empereur qui laisse à désirer le cheval est tout à fait man-qué. Néanmoins, les groupes du peuple sur le pre-mier plan sont d'une grande vérité comme types et comme couleur. M. Antigua s'est chargé de peindre la Visite de S. M. l'Empereur aux ouvriers ardoisiers d'Angers, pendant rinondation de 1856. Cette composition est simple et d'un sentiment vrai. L'artiste n'a pas visé à l'effet il a voulu reproduire la scène telle qu'elle s'est passée et il a bien fait. Nous trouvons seule-ment le ton général du tableau un peu trop gris. M. Schrader, peintre prussien, a envoyé une Tentation de Saint Antoine 2425 qui est peinte avec assez de vigueur. La femme qui cherche à sé-duire ce pauvre saint est belle, et le jeune amour qui l'excite est fort joli. Cette toile, d'assez grande dimension, fait honneur à l'école de Dusseldorffà laquelle M. Schrader appartient. M. Vignon a exposé 2662 Jésus sur la croix, disant Mon Père, je remets mon âme entre vos mains. Le ton général de ce tableau est d'un rosé désagréable, et le Christ est si raide sur la croix qu'on croirait qu'il est cloué de distance en dis-tance pour empêcher à ses membres de fléchir sous le poids du corps. Les formes sont peut-être -d'une nature trop herculéenne plus d'élégance et de finesse eussent convenu au Dieu fait homme, à la nature si douce, si sensible du Christ. Avec cette grande page, M. Yignon a encore deux petits tableaux du même ton que le précédent, mais qui ressemblent, par la manière dont ils sont traités, à deux concours d'esquisse de l'école des Beaux-Arts. Le mieux composé, selon nous, est celui qui représente Cornélie, la mère des Gracques 2667 . Les groupes sont heureusement disposés et l'effet de lumière bien combiné. Le dernier 2666 a pour sujet Véturie, la mère de Coriolau, qui par-vient à vaincre le ressentiment de son fils que les tribuns avaient fait condamner à l'exil, et le décide à lever le siège qu'il était venu mettre devant Rome, sa patrie. Ce tableau rappelle surtout les concours de l'école impériale des Beaux-Arts. M. Bouterweek, né en Prusse, appartient ce-pendant à l'école française il est facile de s'en apercevoir à la solidité du coloris de son tableau de Sainte-Barbe, bénissant la vie et les travaux des mineurs dont elle est la patronne 365 . Cette com-position sent un peu l'arrangement mais il était impossible de mieux grouper les ouvriers des di-verses professions employés aux travaux des mines. M. Çaecq nous montre une Épisode du siège ■d'Avaricum Bourges , par Jules César 226 . Cette ville étant prise d'assaut, une jeune femme gau-loise, pour échapper à un guerrier romain, se pré-cipite du haut d'une tour avec son enfant dont elle essaye d'étouffer les cris. Cette scène est dramati-que et M. Quecq l'a traitée avec intelligence. La pose du soldat qui se cramponne aux vêtements de cette femme, qui s'élance déjà des bords du para-pet, est d'un mouvement plein d'énergie. Cette femme se suicide bien avec l'égarement du déses-poir et de la frayeur. Peut-être l'expression est-elle un peu exagérée et nuit-elle à la beauté des traits de la femme. M. Marc a peint l'assassinat dtf François de Lorraine, duc de Guise, par Jean Poivrot, le 18 fé-vrier 1563, veille du jour où il devait donner l'as-saut à la ville d'Orléans 1818 . Cette scène se passe la nuit et dans un bois. L'effet de lune au travers des arbres est bien rendu le mouvement du duc de Guise est vrai les chevaux sont égale-ment bien dessinés. M. Petit fait ce qu'on est convenu d'appeler le genre religieux c'est de la peinture de convention, une sorte de dessin légèrement coloré. Le grand tableau de cet artiste représente l'Institution de l'adoration du Saint-Sacrement 2133 . Les figures sont arrangées symétriquement et avec goût elles sont dessinées assez correctement, mais elles sont sèchement peintes. r Feu Goyet a laissé inachevé une des plus grandes toiles du Salon elle représente le Massacre des Inno-cents 1226 . Cette composition est conçue dans le goût classique les effets dramatiques y sont cher-chés les groupes sont arrangés, et quelques-uns empruntés au même sujet traité par Rubens dans un grand tableau que nous avons vu à la Pinacothè-que, à Munich. Cependant cette peinture, qui eût certainement gagnée encore si l'artiste avait pu la terminer, a des qualités incontestables sous le rap-pert du dessin et de la composition. M. Van Schendel, de Bruxelles, a envoyé un tableau qui retrace une épisode de l'histoire hollan-Jaise, en 1573. Lorsque Bréda retomba au pouvoir des Espagnols, Steven Van den Berghe, l'un des plus notables habitants, et auparavant fonctionnaire de la République batave, avait accepté néanmoins un emploi du nouveau pouvoir. Il n'avait qu'une fille qui se nommait Anna. Un jeune Espagnol en était devenu amoureux, mais sans pouvoir lui faire par-tager ses sentiments la demande de sa main, qu'il avait faite à plusieurs reprises, avait toujours été rejetée. Il résolut de s'en venger. Un jour il lui ap-porte une lettre en la priant d'en prendre connais-sance. La jeune personne vient la donner à lire à son père. Cet écrit n'était rien moins qu'un projet de complot pour livrer la ville aux Hollandais. L'étonnement et la stupéfaction du père et de la fille sont au comble. Le jeune Espagnol s'était rendu immédiatement chez le gouverneur et lui avait dé-claré que Van den Berghe voulait livrer la place aux ennemis, que sa fille même participait au com-plot, et qu'on ne manquerait pas d'en trouver les preuves chez eux. Le père et la fille furent arrê-tés en effet, l'écrit encore en leur possession, prouvait leur culpabilité. - L'artiste a choisi le moment où le père et la fille prennent connais-sance de la lettre du jeune Espagnol, et cette lec-ture se fait à la clarté d'une chandelle. La stupéfac-tion est bien peinte sur les traits de ce vieillard et sur ceux de sa fille, jeune et jolie blonde.L'effet de lumière est rendu avec vérité dans ce tableau 2602 M. Bohn est aussi un peintre allemand, mais de l'école de Stuttgardt il a obtenu à nos ex-positions des médailles et la croix de la Légion-d'Honneur. Son tableau 264 , Jeune âme ravie au Ciel, a bien le cachet allemand, le vague de l'école de Munich. Il est placé un peu trop haut pour qu'il soit possible d'apprécier le mérite du dessin et du modelé. M. Legrip a peint la Mort de Malfilâtie, qui, malade, abandonné, mourait de faim à Chaillot, lorsqu'il fut recueilli charitablement par Mme La-none, tapissière. Mais malgré les soins touchants dont elle l'entoura, le jeune poète normand expira dans ses bras, le 6 mars 1767. Peu d'instants après sa mort, M. d'Alembert, accompagné d'un ami, venait lui offrir un secours de cent écus mais ce bienfait arrivait malheureusement trop tard ils n'eurent plus qu'à arroser son corps d'eau bénite. C'est le moment choisi par le peintre. Cette scène pourrait être plus émouvante d'Alembert, son ami, et la brave femme qui a donné ses soins à Mal-filàtre, sont bien peu émus de cette misère et de cette mort. Cependant, cette petite toile 1682 se recommande par le dessin et la couleur. M. Kobert-Fleury a peint Charles-Quint au monastère de Saint-Just, recevant Ruy-Gomez de Silva, comte de Mélito, que lui envoie Philippe Il pour le supplier de quitter la cellule de Saint-Just, et réclamer de lui des conseils dans la complica-tion critique des affaires d'Espagne en 1557. Ce tableau 2291 est un des meilleurs, sinon le meil-leur de l'Exposition, tant pour la mise en scène que pour la puissance et l'harmonie du coloris. La tète de Charles-Quint manque d'expression elle nous a paru trop impassible. M. Beau ne a également exposé un joli petit tableau, bien composé, représentant la Mort de Charles-Quint au couvent de Saint-Just 141 . Les figures sont bien dessinées pourtant la tête de Charles-Quint est un peu petite relativement à la taiile du corps. Le Moïse exposé 140 , du même ar-tiste, est d'une couleur agréable, mais d'une exé-cution floue. M. Roux s'est montré vraiment coloriste dans son petit tableau 5346 l'Atelier de Rembrandt, où il a réussi le clair-obscur presqu'à l'égal du célèbre maître de l'école flamande. La transparence des tons, la disposition des groupes, la finesse avec laquelle la tête de Rembrandt est touchée, font de cette toile une oeuvre très remarquable. Une autre composition de ce peintre, non moins remarqua-ble quoique moins séduisante, représente Bernard Palissy, en 1575, posant les bases de la géologie, et donnant le premier la théorie des sources, des dé-pôts de fossiles, de la génération des minéraux, etc. Non seulement M. Roux est coloriste, mais il est encore dessinateur les têtes, les mains sont mode-lées, étudiées avec conscience. M Benonville cherche, comme M. Roux, des sujets attachants il nous montre Raphaël aper-cevant la, Fornarina pour la première fois 167 . Cette composition est simple. Raphaël, en passant devant la boutique d'un boulanger, aperçoit sur la porte une femme d'une grande beauté il s'arrête, la contemple, l'admire c'était la Fornarina, la belle boulangère. Le mouvement de la pose de Ra-phaël est vrai, mais celui de la femme est trop ar-rangé elle pose. Le second tableau de cet artiste a pour titre Poussin, sur les bords du Tibre, trou-vant la composition de son Moïse sauvé des eaux 168 . Parmi quelques femmes qui viennent laver sur le bords du fleuve, il en est une qui est agenouillée et qui baigne son enfant. C'est là le groupe dont Pous-sin prend un croquis qu'il traduira plus tard en un chef-d'oeuv,rq. Ces deux toiles se recommandent aussi par le coyleuret le dessin. M. Gubapel a représenté Michel-Ange dans son atelier, contemplant sa statue de Moïse, tandis que le pape, sans être aperçu, entre pour visiter les tra-vaux du grand artiste. Cette composition 419 est heureusement conçue Michel-Ange absorbe bien toute l'attention. -Aglad et Boniface 421 , rêvant aux nouvelles vérités du christianisme, dont la grâce divine pénétrait leur âme, est une oeuvre d'une exécution J plus sérieuse et d'un sentiment élevé qui rappelle Saint Augustin et sa mère, Sainte Monique, de M. Ary Scheffer. M. Jalabert a choisi pour sujet Raphaël tra-vaillant à la madone de Saint-Sixte 1418 . Du calme virginal le peintre gracieux, Raphaël, a devant lui une belle romaine et son fils qui posent derrière lui, le cardinal Jean de Médicis Léon X et Balthazar Castiglione le regardent peindre, et dans le fond du tableau ses élèves préparent un des cartons pour la décoration des chambres du Yaticin. Les personnages sont sa-vamment groupés les têtes sont finement tou-chées, ainsi, que les étoffes et les accessoires. M. Gustave Boulanger , pensionnaire à l'école de Rome, a voulu représenter Jules-César arrivé au Rubicon, dans son tableau de cinquième année à la villa Médicis. Nous disons a voulu re-présenter, parce que c'est plutôt une étude acadé-mique qu'un sujet historique sérieusement traité et consciencieusement rendu. En effet, d'après le ré-cit de Suétone, Jules-César a été obligé de traverser à pied des sentiers étroits qui l'ont mené jusqu'au Rubicon, où il a rejoint ses légions. Là, il s'arrête es réfléchit. S'il passe ce fleuve qui sépare la Gaule cisalli pine de l'Italie, il méconnaît les lois de son pays e9 entre en guerre avec la République. Un incident im-f prévu va triompher de son irrésolution et faciliter kl hardiesse de son entreprise. Mais un homme d'unef forme et d'une grandeur extraordinaire qui était assiïi sur le bord du fleuve, jouant de la flûte, est aperçu des musiciens de l'armée qui se rassemblent autoun de lui. Il saisit un clairon, en sonne de toute sa forcer en s'élançant dans le fleuve qu'il franchit. Allons.é s'écrie César, allons où nous appellent les présages , des dieux et l'iniquité de nos ennemis. Le sort cm est jeté. Dans le tableau 336 de M. Boulanger le joueur de flûte est un chétif berger, et des co-i hortes de César on n'aperçoit qu'un seul soldat quii fait l'effet d'un domestique humilié de suivre à piedl son maïtre qui est monté sur un vigoureux cour-sier. Mais, nous l'avons dit, c'est une figure acadé-mique et non un tableau que M. Boulanger a en-voyé. À ce point de vue, cette toile se recommander par la qualité du dessin et de la couleur. M. Dnval-Ie-Cauins expose la Fuite eru Égypte 888 . Cette toile, beaucoup plus grandes que celles qu'on connaît déjà de cet artiste, se dis-tingue par la composition et le dessin. Les person-nages sont groupés et drapés avec goût mais peut-être auraient-ils gagnés encore, si, au lieu d'umi rocher, ils avaient pour fond un lointain vague et lumineux. 1 M. Landelle donne, comme fragment de ta-bleau, une toile 1551 sur laquelle il a peint ler Anges gardiens en prière devant l'Enfant-Jésus. Les anges sont jolis et d'un dessin élégant l'Enhnt-Jésus est peut-être d'un ton un peu trop rose. M. Cornu intitule son tableau Intention d'une statue de la Vierge. Ce titre a piqué notre cu-riosité, et après avoir cherché vainement sur le ta-bleau une invention quelconque, nous avons re-cours au livret qui explique ainsi le sujet Au XIIIe siècle, des bergers du Beaujolais qui menaient pattre leurs troupeaux dans un endroit marécageux, les virent un jour se prosterner en terre., Ne pou-vant parvenir à les faire bouger de place, ils en-trèrent dans les marais, et trouvèrent parmi les ro-seaux une statue de la Vierge. Le curé du pays, averti de ce miracle, alla processionnellement cher-cher la statue, et la déposa dans une chapelle de siinte Madeleine située aux environs. Mais le len-demain la statue avait disparue, et comme elle fut retrouvée à la même place que la veille, on des-sécha le marais, et on y bâtit une chapelle sous l'in-vocation de Notre-Dame-des-Marais. Dans la suite, cette chapelle fit place à une église qui est au-jourd'hui la cathrédale de Villefranche. Il est possible qu'il y ait quelque invention, mais nous ne voyons dans ce texte que la découverte d'une statue et un miracle. Nous engageons M. Cornu à effacer l'expression inconvenante de invention et -d'écrire Découverte d'une statue de la Vierge. Du reste, la composition de ce tableau est bien conçue, les figures sont savamment dessinées, mais le coloris g manque de transparence il est un peu noir. M BeugMcrean a peint à la cire, pourla déco. ration d'un salon, neuf panneaux sur fond noir i dans le genre des peintures d'Herculanum, et repré-sentant le Printemps, l'Été, l'Amour, l'Amitié, la s Fortune, la Danse, Arion sur cheval marin, Bac- -chante sur une panthère, les Quatre heures du jour.. Ces compositions ont du style et sont gracieuses les nus sont d'un dessin correct et les draperies a agencées avec goût mais ces fonds noirs donnent J au coloris quelque chose de dur, de sombre, de i triste même, qui nuit à l'effet. Un autre tableau de cet artiste représente l'Em- -pereur visitant les inondés de Tarascon juin 1856 .. C'est, après celui de M. Lazerges, le tableau des é inondations où l'on rencontre le plus de talent.. Mais pour M. Bougereau, comme pour M. Lazerges,, le véritable genre qui convient à leurs études, c'est J le genre classique, c'est le nu et la draperie. M. Cartelliet- a exposé un sujet qu'on ne peut j guère traiter sans se souvenir de Jouvenet il a i peint sur une toile de grande dimension la Pêche miraculeuse, lorsque Jésus-Christ apparaît à ses dis- -ciples près de la mer de Tibériade 4û6 . Comme i son maître, M. Ingres, M. Cartellier n'est pas juste- '-ment un coloriste, mais les figures sont conscien-cieusementétudiées et cette conscience a été poussée i jusque dans l'exécution des accessoires. M. Houry a fait preuve d'érudition dans son ta-bleau 1375 représentant les Derniers moments de Marie de Médicis, reine de France, morte à Colo-gne, le 3 juillet 1642. Avant qu'un écrivain dis-tingué, M. Eugène Loudun, bibliothécaire à l'Ar-senal, n'ait publié le testament de cette reine, on croyait généralement qu'elle était morte dans la misère. M. Houry a repoussé cette erreur accré-ditée par plus d'un historien il fait mourir Marie de Médicis entourée de gens de Cour et dans un salon somptueusement meublé. Le moment choisi par l'artiste est celui où le cardinal Fabio Chigi demande à cette reine, qu'il vient de confesser, si elle pardonne à tous ses ennemis et particulièrement à Richelieu. De bon coeur, dit-elle. - Ma-dame, ajoute le cardinal, pour l'en convaincre, voudriez-vous lui envoyer le bracelet que vous avez au bras ? - Oh ! c'est par trop ! s'écrie la mou-rante. Cette réponse se comprend aisément au geste énergique de Marie de Médicis. Les person-nages secondaires sont sagement sacrifiés aux deux principaux, lesquels sont largement peints. M. Jeanron a, comme M. Baudry, cherché à imiter les tons d'une vieille peinture dans son ta-bleau 1432 de Raphaël et la Fornarina. Plus d'un artiste avant MM. Baudry et Jeanron se sont laissas aller à singer les tons vieillis, crasseux et enfumés des anciennes toiles des grands maîtres, comme si le mérite de ces chefs-d'oeuvre consistait dans la crasse qui les couvre et dans l'altération de leur fraîcheur et de leur beauté primitives 0 fareur de singer, déplorable manie, Lèpre de notre siècle et fléau du génie, Quand donc cesseras-tu de vouloir t'emparer Des traits des demi-dieux pour les défigurer ? Titien, HapjbaëL, ftuide, Corrège, Albane, Vous qui sortant du rang d'un vulgaire profane, Sûles sanctifier au printemps de vos jours,, Les amours par les arts, les arts par les amours, Dites ! quand vous cherchiez à rendre avec justesse Les contours d'une femme et leur délicatesse, Lorsque votre palette, épuisant ses trésors, Les revêtait de vie et leur créait un corps, Aviez-vous d'autre but, sinon que la peinture Jusqu'à l'illusion pût feindre la nature, Décevoir Atropos, et propice aux amants, De l'absence pour eux amortir les tourments P Ah! cent fois au milieu de ces nuits dévorantes Où le sang s'épaissit dans les veines brûlantes, Où le coeur affamé d'amour, de volupté, Frémit comme un volcan par la lave agitée, Vous aurez, comme moi, de baisers frénétiques, Acoablé d'un portrait les appas fantastiques, Et, fougueux Ixion, déchaînant vos désirs, De la réalité savoure les plaisirs. Espérons donc que M. Jeanron voudra rester lui, et que, malgré l'engouement de quelques niais pour les toiles enfumées, les tons jaunis et noircis, cet artiste Teviendra à copier la nature, à la fraîcheur ordinaire de son coloris, laissant au temps et à la mauvaise préparation des toiles et des couleurs la mission de détruire le charme de sa palette. Avant de quitter le tableau de Raphaël et de la Fornarina, disons que le tors de cette femme est fort beau de contours et de modelé. JI. MMSsini a tiré son' sujet des Martyrs de Châteaubriand. Cymadocée.,. jeune prêtresse des Muses, s'étant égarée daas une forêt en revenant des sacrifices solennels du temple de Diane, en. Mes-sinie, rencontre un jeune chasseur le chrétien. Ëudore qui lui offre de la reconduire chez son père, Démodocus. Le langage austère d'Eudore, parlant d'un Dieu unique créateuude toutes choses, étonne la jeune payenne. Cymadocée commençait à sentir une vive frayeur, qu'elle n'osait, toutefois, laisser paraître. Son étonnement n'eut plus de bornes lorsqu'elle vit son guide s'incliner devant un esclave délaissé qu'ils trouvèrent au bord d'un chemin, l'appeler son frère, lui donner son man-teau pour couvrir sa nudité. Étranger, dit la fille de Démodocus, tu as cru sans douté que cet esclave était quelque dieu caché sous la figure d'un meu-diant pour éprouver le coeur des mortels ? - Non, répondit Eudore, rai cru que c'était un homme. Ce tableau 1988 est d'une exécution large et vigoureuse le sujet, bien interprété, s'ex-plique naturellement. Mais la pose de l'esclave est peu gracieuse et le ton de sa carnation un peu trop bistré. -M. Coemqms a envoyé de Bruxelles upp grande toile qui ne manque pas. d'une ~certaine verve dans la composition et dans l'exécution malheureuse-ment ces qualités pèchent par l'excès. L'Orgie des Philistins dans le tempU de Dragon 583 1_est une confusion inextricable, un pêle-mêle dç.. duperies ondoyantes, de coupes et de vaseg d'or, de femmes blanches et noires, où l'oeil a peine à discerner les objets. C'est avec peine qu'on arrive à découvrir dans le fond du tableau Samson qui ébranle les colonnes qui soutiennent les voûtes du palais pour ensevelir sous ses débris cette réunion de dé-bauchés. M. Mazerolle a exposé une grande peinture représentant Chilpéric et Frédégonde devant le ca-davre de Galsuinthe. Cette composition est trop arrangée, trop théâtrale. Le tors de Galsuinthe est bien peint, bien dessiné, mais le ton général du ta-bleau est noir et lourd. M. Bigo compte six tableaux à l'Exposition. Celui qui attire surtout l'attention reproduit une scène de la guerre de Crimée Les chirurgiens français pansant des blessés russes à la bataille d'Inkermann. On a vu des blessés russes telle-ment attendris des soins qu'on leur prodiguait, dit le rapport du général en chef, qu'ils baisaient les mains ensanglantées du chirurgien qui les pansait. Cette composition 2276 est simple et attachante les figures, grandes comme nature, sont bien des-sinées et bien peintes. Nous préférons cette toile à celle du même artiste et de petite dimension, inti-tulée Dévouement héroïque de M. Richaud, maire de Versailles. M. Aifrre, qui s'est fait connaître dans les arts par plusieurs peintures religieuses et par un beau portrait de M. Affre, a exposé un seul tableau Jésus et les Petits enfants. Ce groupe est dessiné correctement la couleur a de la fraîcheur, de la finesse les enfants sont jolis. M. Tinabal a deux tableaux Saint Jean l'évan-géliste prêchant à Éphèse 2538 , et la Vierge au pied de la croix 2539 . Ce dernier, de grande di-mension, est largement peint la Vierge est d'un sentiment vrai et expressif. M. Doré, par une faveur toute spéciale, vient de faire admettre à l'Exposition son tableau repré-sentant la Bataille d'Inkermann. Ce sujet convenait parfaitement au génie de M. Doré. C'est bien là une mêlée, c'est bien ainsi qu'a dû se passer ce terrible combat où l'armée anglaise allait se trouver anéan-tie sans l'arrivée des Français. Quelle boucherie ! comme ces soldats russes s'en donnent ! comme ils abîment ces grands gaillards de soldats anglais qui se font bravement tuer 1 Mais aussi quelle est leur joie en voyant accourir, au pas gymnastique, ces petits Français qui vont les sauver d'une défaite complète ! Comme déjà l'affaire prend une autre tournure là où les zouaves et les chasseurs sont par-venus ! Daml c'est que ces troupiers -là n'ont rien de gauche et de gêné dans leurs mouvements, c'est qulils taillent en plein drap et savent faire une trouée. Quoique placé un peu haut, ce tableau est si vigou-reusement peint qu'on peut en saisir tous les dé-tails, et apprécier tout à la fois le mérite du peintre et du dessinateur. Nous nous apercevons que nous avons dépassé les limites assignées à ce chapitre. Cependant nous ne pouvons nous empêcher de signaler encore quelques peintures historiques que nous regrettons ne pouvoir analyser - L'Annonciation 1748 , par M. LEVEAU -Jésus chassant les vendeurs du temple 2309 , par M. BOMAGNY - Michel-Ange à la chapelle Sixtine 111 , par M. BARRIAS -Sainte Geneviève 2514 , par M. TERNANTE -Combat des Trente 2102 , par M. PENGUILLY -La Chute des anges rebelles 1515 , par M. LAFOND -. L'Entrée dans Paris des troupes revenant de Crimée 12O6 , par M. GUET - Les Douceurs de la paix 1433 , par feu JOURHY - La Justice hu-maine et la Miséricorde divine 2307 , par M. RO-GER - Le Retour à Paris des troupes de l'armée de Crimée 1849 , pir M. MASSÉ - La Vierge et Suint Jean 693 , par Al. DAUPHIN - Le Christ à la co-lonne 2485 , par M. STARCK - Le Christ conso-lateur des affligés 1664 , par M. LEFÉBURE -Jésus apaisant la tempête 846 , par M. DUPUIS-COLSO .N - Un trait de la jeunesse de Napoléon III 1584 , et l'Empereur visitant les inondés de Taras-con, par M. LASSALLE - Samson et Dalila 1921 , par M. MEYNIER - Bacchante désarmant l'Amour 234 , par M. BLANC - Le Triomphe d'Amphi-trite 1665 , par M. LEFEBVRE - Pysché aban-donnée par l'Amour 813 , par M. DUBOIS - Bap-tême de Clovis 230 , par M. BIN - La Barque de Caron 963 , par M. FEYEN-PERRIN - Christophe Colomb 699 , par M. DEBON - La Vierge au mé-tier 1809 , par M. MAISON - Tous les saints protecteurs de la ville d'Astafort 831 , par M. Du-LONG - La Foi, l'Espérance et la Chanté 1840 , par Madame MARSAND - Incendie des drapeaux dans la cour d'honneur de l'hôtel dis Invalides 30 mars 1814 , par M. DEFRENNE, etc. III. TABLEAUX DE GENRE. Nous avons, dans le précédent chapitre, examiné et cité cent et quelques tableaux traitant l'histoire ancienne et moderne, religiepse et mythologique, symbolique -et allégorique. Aujourd'hui nous abor-dons des compositions moins sérieuses, moins diffi-ciles. Mais si le tableau ide genre exige moins de style dans la forme, moins d'élévation dans la pensée, il demande plus de vérité, plus de sentiment, plus de finesse d'observation aussi est-ce le genre le plus goûté de la majorité du publie qui visite les exposi-tions des beaux-arts. M. GérÔllle, qui avait une si grande toile à l'Ex-position universelle t n'a, au Salon de cette année, que des tableaux de chevalet mais l'un d'eux fait révolution, et suffirait au succès d'une ex.posi-tion. £ t cependant, le sujet est bien simple il est intitulé Sortie du bal masqué 1159 . Deux jeunes gens, l'un sous le masque du pierrot, l'autre sous celui d'arlequin, se sont pris de querelle, sans doute pour une futilité. Ils se sont rendus dans une avenue du Bois de Boulogne où, à la pâle clarté du crépus-cule du matin, ils se sont battus au fleuret, et le pierrot, touché en pleine poitrine, tombe mortelle-ment blessé dans les bras de ses témoins, également déguisés, qui l'étendent sur le sol couvert de neige et examinent avec inquiétude l'état de la blessure. L'arlequin, entraîné par son témoin, rejoint un fia-cre qui attend et que l'on aperçoit à travers le brouil-lard. Dire l'impression que produit cette scène si simple, si vraie, serait impossible. Il faut voir ce tableau où l'artiste a mis tout son talent de peintre et de dessinateur. La Prière chez un chef Arnaute 1158 du même peintre, est d'un caractère plus grave, plus solen-nel et pourtant d'une grande simplicité. Des vieil-lards, des jeunes gens, des enfants sont rangés sur une même ligne, debout sur une natte, ayant de-vant eux leurs babouches qu'ils ont quittées ils tiennent les bras levés et prient. Il faut le talent de M. Gérôme pour savoir intéresser à si peu de frais mais tout est si vrai, tout est si bien rendu, qu'on aime à s'arrêter devant cette petite toile comme de-vant celles, non moins bien peintes, qu'il a encore exposées les Recrues égyptiennes traversant le dé-sert 1157 et Pifferari 1163 . M. Horace Vernet a aussi un petit tableau qui impressionne beaucoup, mais d'une manière tou-chanle c'est le Zouave trappiste 2624 . Un zouave couvert de la robe de trappiste, la tête nue et rasée, est agenouillé près d'une croix placée sur une fosse nouvellement fermée il incline son front à peine cicatrisé et prie dans le plus profond recueillement, tandis qu'au loin , appuyé sur la barrière de l'en-trée du cimetière, un frère d'armes, un zouave, 4e considère avec attendrissement. Cette petite scène si bien peinte n'est pas de l'invention de.M. Horace Vernet c'est un fait historique qu'on racontait ain-si 11 y a quelques années, un soldat se présenta au supérieur de la maison des trappistes deStaouéli. Il déclara qu'il faisait partie d'un régiment de zoua-ves , et qu'il avait, depuis trois jours , droit à son congé. Il ajouta qu'ayant été grièvement blessé à la tête dans une affaire meurtrière, il s'était trouvé, pendant plusieurs jours, entre la vie et la mort, et que, dans cette extrémité, il avait fait voeu, s'il re-venait à la santé, de se consacrer désormais à Dieu. Le supérieur le reçut avec bonté, l'engagea à repas-ser dans quelques jours, et prit sur lui, auprès de ses chefs, les renseignements les plus circonstan-ciés et excellents à tous égards. Le zouave revint à jour dit le supérieur l'interrogea longuement, lui demanda s'il avait une voèation biellréelle, s'il était prêt à souffrir toutes les privations, résigné à .su-bir, sans se plaindre, toutes les épreuves, même les plus cruelles, n'ayant de confiance qu'fin. Dieu pour le juger. Le soldat répondit affirmativement. Le lendemain matin, le supérieur rassembla toute la communauté dans la- chapelle, et adressa ces paroles aux religieux réunis Frères, un nou-Teau venu nous demande à entrer parmi nous. C'est un soldat indigne de ce nom il a toujours été noté pour sa mauvaise conduite et son manque de courage. Il sollicite dans cette maison un asile où il puisse réparer au sein de Dieu les erreurs de sa vie. Que chacun de vous réfléchisse, et que de-main, à pareille heure, il nous fasse connaître le résultat de ses méditations. Pendant ce discours, l'étranger, agenouillé sur les dalles de la chapelle, priait Dieu avec ferveur. Quelques larmes, qu'il ne pouvait retenir, s'échap-paient de ses yeux, et il passait, comme par un mouvement convulsif et involontaire , la main droite sur une large plaie, à peine cicatrisée, qu'on voyait à son front. Il resta en prières pendant la journée et une partie de la nuit. Lorsque le jour parut, les religieux se réunirent de nouveau dans la chapelle. Le supérieur, comme la veille, prit la parole et leur adressa l'allocution suivante Mes frères, vous avez devant vous non seulement le plus brave, le plus digne des soldats , portant au front une noble cicatrice, mais encore le plus résigné, le plus humble, le plus vertueux des chrétiens. Hier, pour le soumettre à une dure épreuve, la plus in-juste des accusations a été portée contre lui il a tout souffert, tout enduré, mettant sa confiance en Dieu seul, et attendant de lui une réparation mé-ritée. Il vous adonné ainsi, dès le premier jour de sa présence parmi nous, un exemple unique des grandes vertus chrétiennes nécessaires à la vie mo-nastique. Désormais, le nouveau frère que le ciel nous envoie marchera à la tête de la communauté pour nous servir d'exemple. Le zouave trappiste vécut quatre années encore, pendant lesquelles il édifia la communauté par sa piété profonde. Un jour, la plaie qu'il avait à la tête se rouvrit, et au bout de quelque temps il vit la mort s'approcher de lui avec le même courage qu'il avait mis autrefois à la brdver sur les champs de bataille. M. Horace Vernet fait en ce moment, comme pendant au Zouave trappiste de l'exposition ac-tuelle, le zouave à la chapelle, s'entendant accuser de lâcheté par le supérieur en présence de la com-munauté rassemblée. M. Glaize est un esprit satyrique et philosophi-que toutes ses compositions portent en elles un enseignement. Dans son tableau intitulé les Amours à l'encan 1203 , il nous montre l'espèce humaine sous ses différents types, à tous les âges et de tous rangs, achetant des amours à la criée. M. Glaize est un agréable coloriste les amours sont char-mants et quelques-unes des jeunes femmes sont fort jolies. -. Le second tableau de cet artiste a pour titre Devant la porte d'un changeur 1203 . Ici, ce ne sont plus des personnages de l'antiquité qui sont en scène ce sont de pauvres gens , une malheureuse mère et ses enfants en guenilles , grelottant de froid, qui, le soir, regarde avec con-voitise, à travers la vitrine éclairée d'un changeur, un étranger qui offre du papier pour de l'or. Cette scène, qui seprésente chaque jour sous nos pas dans les rues de Paris, a été rendue avec une grande vé-rité par M. Glaize. M. Ilamou a exposé une série de charmantes et naïves compositions ce sont Ricochet enseigne-ment mutuel 129i - Boutique à quatre sous 1295 -Papillon enchainé 1296 - Cantharide esclave 1297 - Saison des Papillons 1298 -Jeune Fille arrosant des fleurs 1299 - Femme aux bouquets 1300 - Dévideuses 1301 . Toutes ces petites figures sont ravissantes de naïveté, de finesse de dessin et de coloris mais partout c'est la même tête, tête de convention qui, par ce motif, manque de caractère et d'originalité. M. IIamon ignore-t-il que le public se lasse des meilleures choses, et que, cette année, en revoyant encore sa petite fille des expositions précédentes, il s'est écrié a Encore ! Nous reconnaissons assez de talent à M. Himon pour être convaincu qu'il saura trouver une variante même dans le néo-grec, en admettant qu'il ne puisse quitter ce genre. M. Jobbé-Duval, pour peindre son tableau le Rêve, effet de brume, s'est inspiré de ces deux vers d'André Chénier De légères beautés, troupe agile et dansante, Tu sais, tu sais, ma mère, aux bords de rErymanlhe. Cette composition est gracieuse, poétique la cou-leur est suave, les tors de femmes sont bien des-sinés et largement touchés. C'est de la grande pein-ture dans un petit cadre. M. Itleissolluier semble vouloir- grandir ses toiles, tandis que ses singes, ses imitateurs, s'in-génuent à faire de la peipture microscopique. Plu-sieurs des huit tableaux exposés ont une dimension plus grande que celle des toiles ordinaires de ce peintre et n'en réunisssnt pas moins toutes les qua-lités de ce maître pureté de dessin, esprit d'ob-servation , vérité des détails, finesse d'exécution, transparence et vigueur de coloris. La Confidence 1883 , le plus grand des huit, est un véritable chef-d'oeuvre de sentiment et -d'exécution. Le Pein-tre 1884 , est une peinture d'un effet de lumière on ne peut plus riche de tous, de même que l'A-mateur de tableaux chez un peintre 1887 , VAttente 1886 , Un Homme à la fenltre 1888 et le Portrait d'Alexandre Batta 1890 . Quant aux deux tableaux Un Homme en armure 1885 et Jeune Homme du temps de la Régence 1889 , ce sont deux figures d'étude peintes avec toute la délicatesse de pinceau que M. Meissonnier possède seul. -. M. Chevet est un des imitateurs de M. Meis-sonnier qth en approche le plus mais son coloris est froid et sa touche est sèche à force de vouloir être fine. Ses quatre tableaux sont encore plus petits que ceux du peintre précédent ce sont de vraies miniatures. Celui qui représente la vue inté-rieure d'Un Estaminet en 1857 502 offrait de grandes difficultés d'exécution heureusement sur-montées. Cependant, nous lui préférons, ainsi qu'à la Partie de dominos 504 , le jeune Homme lisant 505 et l'Étude 503 , d'un modelé plus large et d'une couleur plus vraie, plus solide. M. Bdhinré a rendu, avec le sentiment simple de la vérité, une scène touchante qu'il intitule Dernières volontés 147 . C'est un officier des zouaves qui est blessé mortellement et qui remet sa croix à un de ses soldats qui reçoit ses adieux et ses dernières instructions pendant que le combat continue autour d'eux. Ces deux types militaires sont peints de main de maître. M. Benouville, dont nous avons déjà parlé, a traduit, avec un sentiment délicat, la touchante fable des Deux Pigetons 166 de La Fontaine. C'est le meilleur tableau de cet artiste, qui y a mis. une verve et une puissance de couleur qu'on ne re-trouve pas dans ses autres peintures. M. IVoël-Hnvcau est aussi un pçiotre de senti-ment et de verve dans son tableau. Le Viçitiqm 891 . Malgré une tempête affreuse, malgré la pluie. qui tombe à torrent, un prêtre breton, revêtu du surplis et de l'étole, q pris le ciboire, et va, par des chemins impraticables porter le viatique, à un mourant. Deux jeunes paysans Te précèdent por-tant les fanaux, et le.sacristain agite la sonnette, Derrière le prêtre, des femmes suivent éplorées, et tous pressent la marche en priant pour l'agonisant. Cette composition est empreinte d'un. caractère religieux qu4impressionne et attache.. Cp tableau est un de ceux qui auront le plus de succès nous le. préférons au Droit de passage- 892 du même peintre. M. WiliemeJient à l'école.flamande par la fi- f nesse qu'il met dans les détails de ses petites çom -positions et surtout. par le soin qu'il apporte à l'imitation, des étoffes. -Ces qualités sont plus sai-sissantes dans les Adieux 2693 , le, Choix de la Nuance 2692 , que dans ses deux autres tableaux La Visite 2690 , et J'y étais! 2691 . M. ïtnaos, de l'école de Pusseldorf, est un colo-riste des plus remarquables. Son Convoi funèbre 1440 , est ravissant de couleur et de vérité comme sentiment et comme dessin. Mais c'est dans les Petits Four-rageurs 1481 , que ce peintre a pro-diguè les richesses de sa palette. M. Biard, que nous avons cité aux peintures historiques, a envoyé six de ses plus spirituélles charges Le Mal de Mer, du bal, à bord d'une corvette anglaise 212 , Arrivée en France 213 , Arrivée en Angleterre 214 , Fêle villageoise 215 , les Buveurs d'eau 216 , et la Saisie mobilière 217 . Le Mal de Mer, au bal, est une scène à faire pâmer de rire, et comme M. Biard sait seul les peindre. L'Arrivée en Angleterre est aussi une composition très plai-sante mais c'est dans la Fête villageoise que l'ar-tiste a accumulé charge sur charge, et les types les plus drôles. M. Breton a exposé une des bonnes toiles du Salon la Bênédiclion des blés en Artois 381 . C'est une procession religieuse à travers des champs de Hés magnifiques. Cette composition semble avoir été saisie par le daguerréotype, tant elle est simple .--.t vraie. Bien que l'effet de lumière soit très vigou-reux, les ombres portées ont de la transparence, et contribuent à l'harmonie générale de la couleur au lieu d'y nuire, comme cela a lieu lorsque les ombres d'un tableau sont d'un ton lourd et noir. M. Hébert nous représente les Fienarolles de San-Angelo vendant du foin à l'entrée de la ville de -San-Germano 1317 . Cette petite toile est d'un effet charmant, et, pour quiconque connaît l'Italie, elle a surtout le charme de la couleur locale. Nous voudrions pourtant un dessin plus accusé, plus arrêté, et plus de fermeté dans l'exécution qui est. généralement floue. M. Dilleiiiachcr n'a pas ce défaut dans les Écoliers de Salamanque 1355 , lisant sur une pierre tumulaire ces paroles castillanes. Ici est renfermée l'âme du licencié Pierre Garcias. Le plus jeune des écoliers, vif et étourdi, rit bien de cette épitaphe, tandis que son compagnon, plus judicieux, reste agenouillé et réfléchi. Cette com-position est largement peinte et les figures bien dessinées. M. Lacoste traduit avec intelligence cet Épisode du dernier des Mohicans lk95 . La timide et blonde Alice et l'intrépide Cora, escortées par le major Hedwart Duncan et David la Gamme, professeur de chant religieux des recrues, vont rejoindre leur père, le colonel Munco. Egarés à dessein par leur guide, l'Indien Magna, qui cherchait à les livrer aux # Mingos, les voyageurs rencontrent heureusement l'éclaireur.anglais, la Longue-Carabine, et les deux MÕhiCans, Chingàchgook et son fils Uncas, qui se dévouent pour les soustraire à la fureur de leurs fé-roces et sauvages ennemis, les Peaux-Rouges. Dans une situation des plus critiques, au milieu des fo-rêts impénétrables, les fugitifs, poursuivis avec acharnement, s'embarquent à la hâte dans un canot que le courageux éclaireur dirige à travers des ra-pides dangereux, vers une grotte qui leur servira de refuge. - Les sentiments divers qui animent tous les personnages groupés dans cette barque, sont bien exprimés et n'ont rien d'exagérés. Les types , sont jolis et vrais. -M. Landelle a deux charmants petits tableaux la Messe à Béast 1549 , et les Vaneuses de Béast Basses-Pyrénées . Ce dernier est d'une couleur délicieuse la vaneuse est jolie et gracieuse. Le pre-mier se distingue par une grande naïveté et une grande finesse de dessin. Deux autres jolies petites toiles de cet artiste appartiennent à M. A. Fould ce sont Une Jeune Fille finlandaise 1554 et Une Femme arménienne 1555 . M. Boehn, peintre gracieux et spirituel dont nous avons eu souvent à louer les oeuvres qui on figuré à nos Expositions, nous offre, cette année, trois compositions l'Amateur de tableaux 2299 , l'Apprenti magister 2300 , l'Apprenti. ménétrier 2301 . Les deux dernières sont fort piquantes elles sont peintes avec le fini que M. Roehn met dans ses ouvrages. Citons encore quelques-uns des tableaux de gen-res les plus recommandables La jolie Bouquetière, par M. BLÈS - le Grand-Père et le Bouquet de la moisson, par M. Armand LELEUX - Une Scène de don Quichotte, par M. NANTEUIL - Une Matinée dans la chambre bleue de la marquise de Rambouil-let, par M. LÉMAN - le Concert, par M. COROT --Manon Lescaut, par M. DuvAL-LE-CAMus - les Quatre coins, par M. COMPTE-CALIX - Un Pri-sonnier et l'impitoyable consigne, par M. GENOD -Une Visite , par M. DEVERGER - le Pèlerinage, par M. LUMINAIS - Une Devineresse, par M. MON-TESSUY - le Fumeur et la Lisense, par M. YETTER, et Un Sauve-qui-peut, par M. HARPIGNIES. IV. PORTRAITS. Des divers genres de la peinture, le portrait est le moins avantageux pour l'artiste et le moins favo-rablement goûté du public. N'entendons-nous pas, à chacune de nos Expositions, se récrier contre le nombre de portraits admis, et, s'il en croyait certai-nes personnes, le jury ne devrai t en admettre aucun. On oublie qu'une Exposition des Beaux-Arts n'est pas justement instituée pour l'agrément et la dis-traction des visiteurs, qu'elle l'est, au contraire, pour stimuler le progrès dans toutes les branches je l'art, et pour encourager les artistes en récom-Densant leurs efforts. On oublie surtout que la ma-eure partie des artistes peintres ne trouve les moyens d'existence qu'en faisant des portraits, et que le bourgeois tient éminemment à voir son image Idmise à l'Exposition d'abord, parce que ça flatte a vanité ensuite, parce qu'il y a là une garantie du mérite de l'oeuvre qu'il aurait refusée si le jury 'avait repoussée. Du reste, nous ne savons si cela jent à la disposition du local ou au discernement ivec lequel les portraits sont disséminés et placés, mais, quoique le chiffre en soit très élevé cette an-née , ils paraissent cependant moins nombreux qu'aux précédentes exhibitions. M. Horace Vernet, le peintre par excellence lu portrait historique, l'auteur des plus beaux por-raits du Musée national de Versailles, a exposé trois portraits. Le Portrait équestre de S. M. l'Empereur Vapoléon III est si parfait qu'on peut dire que c'est in trompe l'oeil. Ce beau cheval blanc sort vraiment lu cadre le cavalier est à l'aise, bien assis le bras iroit en raccourci est admirablement bien dessiné, ît la tête est le portrait le plus ressemblant et le mieux peint qu'on ait fait de l'Empereur. La forme ,onde du cadre imposée comportait des difficultés lue l'artiste a surmontées complément. Le mérite Je ce portrait, destiné à la salle du Trône à l'Hôtel-ie-Ville, ne le cède en rien aux admirables portraits ie Charlôs X et du duc d'Orléans que ce maître a peints il y a plus de trente ans. Le Portrait en pied de S. E. JI. le maréchal Bos-quel 2622 est une peinture plus sévère. Le maré-chal est représenté au camp de Sebastopol il est couvert de boue, enveloppé d'une pelisse fourrée et appuyé sur un canon dont la gueule a été déchi-rée par un boulet ennemi. Le type martial, énergi-que, du maréchal Bosquet est bien rendu, large-ment touché comme le reste du tableau. -M. Ver-net a été moins heureux dans le Portrait en pied de S. E. M. le maréchal Canrobert 2625 . C'est un portrait entièrement manqué et auquel il faudrait changer le fond. Au surplus, l'artiste a été le pre-mier à le reconnaître, puisqu'à l'heure qu'il est il l'a retiré du cadre pour y faire les changements né-cessaires. M. Wiuterlialter est le plus séduisant des peintres de portraits, celui qui a obtenu les plus brillants succès à nos expositions. Il n'a que deux portraits au Salon actuel. Le Portrait en pied de S. M. l'Impératrice, tenant sur ses genoux le Prince impérial 2695 , diffère un peu de la manière de ce maître la couleur a moins d'éclat, sans doute à cause de la nature de vêtement de l'Impératrice qui porte une robe de velours grenat garnie de fourrure. Mais on retrouve tout le charme de son coloris dans le Portrait de Madame Ducos 2696 , blonde d'une jolie carnation la main droite est finement mode-lée, mais la main gauche est moins bien dessinée. M. Dubnfe fils, l'auteur du Congrès de Paris, est également un séduisant peintre de portraits au-quel s'adressent avec raison toutes les jolies femmes, comme nous le prouvent les six portraits que nous avons sous les yeux Portrait de madame Rouher 320 , Portrait de mademoiselle Rosa Bonheur 321 , Portrait de madame C. V. 822 , Portrait de ma-dame la baronne H. C. 823 , Portrait de madame la marquise d'A. 824 , et Portrait de ma lame la mar-quise de B. 825 . - Le portrait de madame Rou-her est le plus complet l'effet en est délicieux. Celui de mademoiselle Rosa Bonheur est touché plus hardiment. La célebre artiste, qui n'a rien exposé cette année, est représentée un bras appuyé sur le col d'un superbe taureau, et tenant, de l'autre, son carton et ses crayons. Un autre charmant portrait est celui de madame la baronne II. C., peint dans le clair-obscur avec beaucoup de talent. M. Court n'est plus qu'un peintre de portraits il a renoncé depuis longtemps à la peinture d'his-toire. Cet artiste n'aura produit dans toute sa car-rière qu'une seule page historique, mais elle est ma-gnifique C'est la Mort de César. Depuis, ayant échoué dans tous les sujets qu'il a voulu traiter, il s'est adonné avec assez de succès au portrait. Il en a envoyé dix, parmi lesquel figure celui de S. E. M. le maréchal Pélissier, duc de Malakoff. A l'égard de ce portrait, notre embarras est grand car nous apercevons à deux pas un autre portrait du duc de Malakoff par M. Rodakowski, admis par une faveur rare, puisqu'il est tout nouvellement placé et ne fi-gure pas au livret. Or, le duc de Malakoff de M. Court est d'une nature forte, mais sans ce que nous appelons .des défauts d'ensemble, c'est-à-dire que les diverses parties du corps sont en harmonie, tandis que le duc de Malakoff de M. Rodakowbki a le tors long et les jambes courtes puis, les deux têtes ont bien un air de famille, mais ne sont pas identiques. Quel est celui des deux portraits qui est le bon, nous voulons dire le plus ressemblant, car, comme peinture, ni l'un ni l'autre ne sont bons?. C'est à ceux qui ont l'honneur de connaître le ma-réchal Pélissier à se prononcer entre ces deux ou-vrages. Nous préférons de M. Court le Portrait de M. le général marquis de Chasseloup-Laubat 652 le co-loris y a plus d'harmonie il est moins froid, moins lourd, moins noir le dessin moins sec, moins dé-coupé. Si M. Court marchait dans cette voie, ses portraits auraient un succès assuré. M. Yvon a deux portraits qui rappellent, par la couleur et L'exécution, les belles toiles de Rigault. Ces portraits, largement peints et très ressem-blants, sont ceux de M. et de Madame Mélingue 2709 et. 2710 . -M. Larivière est coloriste. Des quatre por-traits qu'il a exposés , deux seulement nous occupe-ront ce sont ceux de S. E. M. l'aliniral de Perseval-Deschênes 1574 , et de S. E. M. le maréchal Baraguey-d'Hilliers 1565 . Tous deux sont bien posés, bien dessinés mais le dernier est d'une plus jolie couleur. M. Mandrin n'a que deux portraits l'un de femme, Madame L. 978 l'autre de M. F. de P. 979 . Ce dernier est supérieur au premier, et comme dessin et comme couleur il est modelé avec toute la vérité et la finesse du talent de M. Flandrin. Mais nous sommes moins content du portrait de femme le raccourci du bras droit est tout à fait manqué, et le fond bleu, sur lequel se détache la tête, nuit à l'harmonie des tons du ta-bleau. M. Abel de Pnjol se montre plus coloriste que son confrère de l'Institut dont nous venons de par-ler. Il a un seul portrait - Le Portrait en pied de M. R. A. de P. 2 . La tête et les mains sont peintes de main de maître. M.' Heuss, peintre allemand, a une couleur terne et noire, sans chaleur, sans transparence son exécution manque de fermeté et d'assurance elle est petite est tâtonnée. Nous avons bien reconnu son Portrait de M. le comte Tascher de la Pagerie, grand-maître de la maison de VEmpereur 1347 , mais nous avons trouvé qu'il ne l'avait pas flatté. M. Jottbé-Duval, que nous avons déjà cité à la peinture historique, nous offre encore deux pein-tures Le Portrait de mademoiselle A. Luther 1445 , et le Portrait de mademoiselle A. P. 1446 . Tous deux, charmants de couleur, de finesse et de modelé. M. Benou ville, indépendamment de ses sujets historiques, a exposé aussi deux portraits peints , dont l'un est remarquable par la puissance du co-loris. C'est le Portrait en pied de fenfant de M. 170 . La tête est fine et expressive. M. Landellc, sur deux portraits peints, en a un qui est extrêmement gracieux c'est celui de Ma-dame la vicomtesse de M. 1555 . Ce portrait fait ta-bleau la jolie vicomtesse y médite sur la lecture qu'elle vient de faire. M. Hébert a également deux portraits l'un est celui de Madame ta princesse Ch. de B. 1318 , dont la tête est d'un joli dessin et la robe de satin noir parfaitement rendue l'autre est le Portrait en pied du fils de M. P. i319 . Ce petit garçon est bien campé mais sa pose est un peu prétentieuse, un peu maniérée. M. Bontiboune a peint un beau Portrait équestre de S. M. l'Impératrice 366 , représentée à cheval dans le parc de Saint Cloud. L'Impératrice est très ressemblante sa pose est gracieuse sa robe amazone en velours violet est d'une grande fraîcheur et d'une grande vérité de ton le cheval blanc est joli de forme et bien peint. Peut étre le paysage formant fond est-il un peu èru ? M. Montpezat expose aussi, sur une toile de grande dimension, les Portraits équestres de LL. MM. VEmpereur et l'Impératrice 1594 . Ce qu'il y a de mieux dans ce tableau, ce sont les chevaux. L'Empereur est un peu ressemblant, mais l'Impé-ratrice ne l'est pas du tout la tête et les mains sont mal dessinées, mal peintes, et le ton général du tableau, noir et lourd. M. Giraud Eugène , l'auteur de ce charmant tableau intitulé la Boucle à l'oeil 1190 , a exposé quatre portraits mais les deux pastels devant trou-ver leur place dans un autre chapitre, nous ne nous arrêterons qu'au Portrait de S. A. I. le prince Jé-rôme 1193 , et au Portrait de S. E. M. l'amiral Hamelin L194 Quoique le premier soit peint avec le talent qu'on connaît à M. Giraud, nous lui préférons cependant le dernier, que nous trouvons très joli de couleur et bien modelé. M. Jalabert a fait un très beau Portrait en pied de M. le président de Belleyme 1420 . La simplicité de la pose, la sévérité du coloris conviennent par-faitement au caractère gravd de ce magistrat, dont la tête, d'un dessin fin et vrai, est d'une grande ressemblance. M. Bellangé, dans les deux portraits qu'il ex-pose, en a un que personne ne prendrait certaine-ment pour un portrait, mais bien pour un tableau de bataille comme en compose M. Bellangé, Nous voulons parler du Portrait de M. le vicomte deL., ex-porte-fanion du maréchal de Saint-Arnaud, en Crimée 148 . M. de L. est un jeune et beau mili-taire représenté sur le premier plan du tableau, à cheval et portant le fanion du maréchal qu'on aper-çoit plus loin suivi de son état-major. Dans le fond de ce tableau, l'action est engagée entre les Russes et les Français. La couleur de cette jolie petite toile est brillante et harmonieuse. M. Ricard cherche l'imitation des vieilles pein-tures il n'aime pas la fraîcheur du coloris, et s'il est le peintre des femmes pâles et souffrantes, il ne doit pas être goûté des belles au teint rose, annon-çant la santé et la gaîté. A part son système de couleur, qui ne manque ni de solidité, ni d'harmo-nie, mais qui a le tort d'être la même pour tous les sujets, M. Ricard. est un dessinateur distingué, et son Portrait de femme 2265 est une oeuvre très remarquable. M. Weiler est un peintre allemand, mais il est l'élève de M. Léon Cogniet, ce qui se voit, de reste, au brillant coloris, au dessin correct, à la touche ferme et large du portrait en pied qu'il a exposé, représentant sir William Forbes dans son costume écossais 2689 . r M. Toulmoucbe, qui a au Salon une charmante petite toile Un Baiser 2553 , y compte encore deux portraits, sous les numéros 2554 et 2555 ils sont d'une jolie couleur et bien dessinés. M. Tissier s'est montré coloriste dans son Por-trait en pipd du général Mayran, tué en Crimée 2546 . Le général est représenté dans la tranchée dont il dirige ou protège les travaux, car, bien qu'il soit assis sur des gabions, il a l'épée à la main, sans doute pour être prêt en cas d'attaque de la part de l'ennemi. M. Vibert promet de devenir un peintre de por-tant de premier ordre il en a toutes les disposi-tions. Il est dessinateur et coloriste il pose ses modèles avec goût. Le Portrait de M. et de ses deux petites fitles 2645 est la preuve de ce que nous 4isois du talent de cet artiste. M. Dai'jou a exposé un portrait qu'on a mal-heureusement placé trop haut pour en apprécier tout le mérite. Néanmoins, la pose naturellement gracieuse et l'harmonie du coloris font remarquer le Portrait de mademoiselle M. D. 686 . Beaucoup d'autres portraits se font encore remar-quer par leur bonne exécution, et entre autres le Portrait en pied de M. le comte Alexandre Colonna d'Istria, par M. Pierre COLONNA D'ISTRIA - Un Portrait d'homme 481 , par M. CHAPLIN - Por-trait de madame F. B. et de madame E. B. 112 et 113 , par M. BARRIAS - un beau Portrait, par M. LEGROS 1694 -Poftrait de M. de Gascq, pré. sident de la cour des comptes 2146 , par M. PHI-LIPPE - Portrait de madame de Sauley, dame du palais de S. M. l'Impératrice 2153 , par M. l'i-CHON - Portrait de M. Edmond About 2011 , par madame O'CONNELL -Portrait de M. le prince A lexandreCzartoryshi 2297 , par M. BODAKOWSKY Portrait de madame F. P. 2232 , par M. QIJESNEL Portrait de M. E. Z., lieutenant de vaisseau 2242 , par M. RAVEL, etc. v. INTÉRIEURS, PAYSAGES, ANIMAUX, MARINES, t Si les portraits exposés au Salon n'ont pas le pri-vilége d'intéresser bon nombre de visiteurs inca-pables d'apprécier le mérite d'une bonne exécution, on peut affirmer qu'il n'en est pas de même à l'égard des paysages, des animaux, des fleurs, enfla de tous les genres secondaires de la peinture, qui soit, par leur nature même, à la portée de toutes les in-telligences. Aussi est-il bon de signaler en passant que si, pour la grande peinture, la peinture histo-rique, la distance est énorme entre le mérite des peintres français et celui des artistes du reste de l'Europe, il y a presque égalité de talent entre les artistes de tous les pays pour la peinture d'imita-tion r pour les portraits, les paysages, les natures-mortes, etc. Ces genres, dans lesquels on est arrivé de nos jours à un haut degré de perfection, sont les plus cultivés t et fournissent généralement la majo-rité des tableaux qui composent les Expositions. On conçoit donc qu'il nous est impossible de parler de tous ces tableaux qui ont,, pour la plupart, des quali-tés recommandables, et que nous nous arrêtions seulement aux oeuvres les plus remarquables en chaque genre, les prenant sans méthode selon qu'ils. se présentront à nos regards. M. Bauzats, notre premier peintre d'intérieur, n'a envoyé qu'un seul tableau au Salon c'est la Mosquée de Cordoue, entrée du baptistère 695 . Cette vue intérieure est peinte avec une grande netteté de ligne et une couleur à la fois puissante et traspa-rente. La vue pénètre bien sous les voûtes, à tra-vers les colonnes l'air circule bien au milieu des groupes savamment distribués dans cette antique mosquée si riche d'architecture et de sculptures mauresques. M. Desgoffe fait du paysage historique, on pourrait dire du rocher historique, puisque ses toiles sont dépourvues de toute verdure et de tout feuillage, à l'exception de celle intitulée Le Christ au jardin des oliviers 730 qui est d'un ton noir et qui manque d'air. Les figures de ce tableau sont d'une exécution plus faible encore que celles de ses autres compositions, Les fureurs d'Oreste 731 et Le Sommeil d'Oreste 733 . Le meilleur des six tableaux exposés par cet artiste, est l'Ecueil 732 . M. Jfeanroii sait rendre les rochers avec bien plus de talent que M. Desgoffe. Avec quelle vérité et quel charme de couleur il a peint ceux des En-virons d'Ambleteuse! 1439 . M. Paol Flandrin peut être regardé comme notre premier peintre de paysage historique il le traite à la manière du Poussin, qu'il imite parfois un peu trop. Dans son tableau Jésus et la Chana-néenne 980 , les lignes du paysage sont grandes, la couleur est sévère, le sujet historique bien rendu, les figures bien dessinées et les draperies ont du style. Mais en dehors du paysage classique, la cou-leur de M. Paul Flandiin manque de chaleur et de transparence elle est sèche et sévère. M. Français possède, au contraire, un culoris qui conserve même du charme et de la chaleur lors-qu'il peint une belle Journée d'hiver 1052 . Ce ta-bleau est pour nous le chef-d'oeuvre de ce maître, qui a encore montré la puissance de sa couleur, la richesse de sa palette dans une Etude de buisson 1053 et surtout dans cette charmante toile Souvenir de la vallée de Montmorency 1054 . M. Louis Garneray, l'un desmeilleurs peintres de marine, compte quatre tableaux au Salon ce sont Le Naufrage d'une galiote hollandaise démâ-tée sur la côte de Norwège 1121 , - Vue du canal de Fumes, Belgique H22J. - Peche d'un flétan dans la mer du Nord fil23J, et la Vue du château de Smyrne 1124 . Nous nous sommes surtout arrê-té au naufrage de la galiote, où la tempête et la fu-reur des flots sont rendues avec beaucoup de vé-rité et de talent. M. Courbet est un artiste de talent, mais d'un talent qui réside plus dans la main qu'au cerveau en terme d'atelier, il a de la pâte. On prétend que les peintures bizarres qu'il a exposées, il les a faites tout exprès pour attirer l'attention et répandre son nom dans le public. Si c'est un moyen, il a par-faitement réussi mais ce renom là peu d'artistes le rechercheront, et il est temps que M. Courbet de-vienne plus correct, plus sérieux. Pour nous, nous n'avons jamais ajoutéfoi à ces prétendues manoeuvres, à ces calculs nous pensons que cet artiste peint comme il sait, car nous retrouvons toujours et par-tout dans ses ouvrages les mêmes défauts et les mêmes qualités. Ainsi, son ridicule tableau les De-moiselles des bords de la Seine 620 ,manque de pers-pectif et les figures sont laides, plates et sans modelé. Les mêmes défauts de perspective et de dessin se re-trouvent dans son meilleur tableau, la chasse au chevreuil dans les forêts du Grand-Jura la curée 621 les chiens y sont beaucoup trop grands pour les deux hommes, dont l'un, celui qui donne du cor, est petit comme un enfant. Mais ce tableau est d'une couleursolide et largement touchée. C'est là la véri-table, la seule qualité de M. Courbet. Est-ce assez pour être et surtout pour rester un peintre célèbre1 Nous ne le pensons pas. Nous engageons cet artiste à se méfier de la camaraderie qui n'a pas peu con-tribué égarer son talent. M. Catoatse montre un peintre aussi habile que conciencieux dans les deux petites toiles qu'il ex-pose Les bords de la Seine à Croissy 422 et Vile de Croissy 423 . Les lontains sont d'une très grande finesse de ton, et le feuillage du premier plan est étudié et rendu avec une conscience rare. M. F. de Menccy est aussi un paysagiste dont la couleuradu charme. Sa Vued'Edimbourg 1908 est vigoureuse de ton, la perspectif bien sentie et son Etude de paysage 1909 rappelle, par la fi-nesse des détails et la chaleur du coloris, le beau tableau de cet artiste qui fait partie de la galerie du Luxembourg. M. Zielll n'a que deux tableaux, mais ils sont d'une puissance de ton et d'une harmonie bien rares peu d'artistes possèdent une palette aussi ri-che, une exécution aussi franche, aussi facile. La Place de Saint Marc, à Venise. pendant l'inonda-tion 2715 , est une peinture d'une grande vigueur et d'une gamme on ne peut plus brillante. Mais c'est dans sa Vuede Constantinople, à la Corne d'or, que M. Ziem a réuni tous les trésors de sa couleur, d'un éclat et d'un effet magique. M. Oirand Cliarles , l'un des compagnons de S. A. I. le prince Napoléon dans les mers du Nord, a rapporté une étude faite d'après nature, et d'après laquelle il a peint le tableau exposé repré-sentant une Pêche aux phoques 1189 . Cette toile est supérieure à l'étude dont nous parlons et que nous avons vue dans les salons du Palais-Royal les reflets sur lumière sur ces immenses blocs de glace sont ici plus chatoyants, plus brillants, plus nacrés et les figures d'un dessin plus arrêté. L'In-térieur d'un salon de la princesse Mathilde 1188 a moins d'éclat. Peint par un temps sombre, l'artiste n'a pu faire étinceler un rayon de soleil sur les ri-ches étoffes, les lustres et les mille objets d'art et d'élégante fantaisie qui ornent ce salon. M. Daubigny a un succès mérité, surtout par son tableau représentant la Vallée d'Optevoz 689 il est admirablement peint et d'une vérité de ton qu'on ne retrouve plus au même degré ni dans son Soleil couché 690 , ni dans sa Futaie de peupliers 691 , ni même dans sa belle toile le Printemps 688 , si remarquable d'exécution. M. Verlat s'est payé la fantaisie de peindre, sur une toile immense, des chevaux et un tombereau chargé de pavés. Nous n'avons pas à examiner s'il a eu tort, s'il placera ou non un tel tableau c'est son affaire et non la nôtre. Ce que nous devons voir , c'est s'il a réussi à bien rendre son Coup de collier 2616 . Ses gros porcherons, plus grands que nature, sont vigoureusement dessinés le mou-vement du cheval de trait est bien saisi, il tire à plein collier il en est de même du timonier qui est plein d'énergie. Quant au charretier,son mouvement est juste et son type nature. Ce doit être un por-trait. Les artistes de bonne foi, qui savent ce qu'il faut de talent pour remplir avec un certain mérite une toile d'aussi grande dimension, rendent justice à l'oeuvre de M. Verlat. M. Rousseau Philippe est un autre pein-tre d'animaux d'un talent fin et spirituel qui n'a pas moins de dix tableaux à l'Exposition. Le Déjeu-ner 2336 , Résignation et Impatience 2331 ., et surtout le Rat de ville et le Rat des champs 2337 sent de charmantes compositions auxquelles nous préférons cependant, comme couleur et comme facture, l'intérieur de cuisine avec gibier et légu-mes 2329 . M. Rousseau Léon peint les animaux sur une plus grande échelle que le peintre précédent, son parent ou son homonyme. Sa Nature morte 2325 est un trophée de chasse groupé avec goût et largement peint la couleur est vraie et solide. M. Rousseau Théodore n'est pas le moins distingué des peintres de ce nom. Paysagistes de réputation, il a envoyé six toiles, parmi lesquelles nous avons principalement remarqué les Bords.de la Loire au printemps 2338 , où le feuillage est peint avec beaucoup de légèreté, où l'eau est d'une grande transparence. M. Saint-Jean est sans rival pour l'imitation des fleurs et des fruits. Quoi déplus joli, de mieux peint que son Panier de fraises renversé 231k ! que ses Melons et framboises 2375 ! que le Bouquet' dans les bois 2377 ! et de plus riche, de plus dia-phane de ton que les feuilles du Raisin en espalier 2376 qu'un soleil splendide vient dorer ! M. Ouvrié Justin , autre excellent coloriste, nous fait voyager sur les bords du Rhin. Voici Ro-landsech et Draekenfels 2027 , Boppart, près Co-blentz 2028 , Tratbach-sur-la-Moselle 2026 , et l'Entrée de La Haye par le canal de Ryswick 2029 . Ce dernier tableau se distingue essentiellement par l'harmonie du coloris, la finesse des tons de l'eau et des lointains. Mademoiselle Lescnyei , qui s'est fait un nom comme peintre de chevaux et d'animaux, a exposé deux tableaux une Nature morte 1744 et un paysage historique représentant l'Enlèvement de Madame de Beauharnais-Miramion 1743 . Cette dame profite d'un passage embarrassé de la forêt pour sauter à bas de son carrosse et échapper à ces ravisseurs, mais elle est bientôt découverte par les cavaliers qui la cherche. Le sujet est rendu avec clarté, les figures sont bien dessinées, le cheval blanc du centre du tableau est peint comme sait les peindre cette artiste d'un talent tout à fait viril et varié, car le paysage est touché avec une habileté qui dénote des connaissances et des études spé-ciales. M. Saint-ïrançois est un paysagiste qui ob-tient ses effets sans fracas, sans tapage de couleur il impressionne par la vérité, la simplicité, la gran-deur des lignes. Ses Pierres druidiques 2372 , res-tées debout comme une armée de géants pétrifiés, donnent à ce paysage un aspect des plus impo-sants. Le,ton sévère du coloris et le jeu des om-bres savamment ménagé concourent puissamment à l'effet solennel de ce tableau, que nous préférons au souvenir d'Afrique du- même artiste les Gour-bis 2371 . M. Portevin, que nous vpyons pour la pre-mière fois figurer au livret des Expositions, débute par un effet de lumière très difficile à rendre. C'est un grand salon éclairé seulement par le feu d'une vaste cheminée , telle qu'on en voit à l'hôtel de Cluny. Les habitants du château font cercle autour du foyer et écoutent sans doute le récit de quelque légende. Quoiqu'un peu noir comparativement aux tableaux qui l'entourent, cette toile laisse voir jus- 1 qu'aux moindres détails la tête du châtelain, celle de la châtelaine sont natures et bien modelées l'effet de lumière et d'ombre portée est bien rendu. Recommandons encore à l'attention des amateurs les magnifiques paysages de M. AIVASOVSKI l'Hi-ver dans la Grande-Russie 13 , les Champs de blé de la Petite-Russie 14 , les Steppes de la nouvelle Russie, au coucher du soleil 15 , la Côte méridio-nale de la Crimée 16 - Gué aux environs de Mon-toire k 14 , par M. Bosses . - Usine Rémouleurs dans la vallée de la Margeride, près de Thiers 1 -20 1 , par M. GIROUX - Vue prise à Champigny 996 , par M. FLERS - Vue prise à Saint-Hilaire-le-Château 51 , par M. ANimÉ - Souvenir de Ville-d'Avray 598 , par M. COROT - La Chasse 1323 et Glaneuses à Chambaudoin 1325 , par M. HÉ-DOUIN - Les Vacheresses, près de Maintenon l 009 , par M. FORT - Le Lac de Genève à Vevey 669 , par M DAGNAN - Vaches à l'abreuvoir 1179 , par M. GIRARDET - Vue de Toulon 1968 , par M. MOREL-FATIO - Les Sept péchés capitaux 1413 , par M. JADIN - La Porte d'entrée du pa-lais ducal, à Venise 2599 , par M. VAN MOER -Chercheurs d'écrevisses 1310 , par M. HARPIGNIES La Ferme à Chars 1538 . par M. LAMBINET -Vallon à la Roche-Bernard 2532 , par M. THUIL-LIER - Intérieur de l'église Notre-Dame, à Mu-nich 1862 bis , par M. MATHIEU -Vallée de Royat 1569 , par M. LAPITO, etc., etc. VI. PUTELS, AQUARELLES, DESSINS, MINIATURES, ÉMAUX ET PEINTURES SUR PORCELAINE. Le Salon de 1857 est très riche en pastels et en dessins il l'est surtout en pastels, genre charmant qu'on avait délaissé pendant si longtemps et qui est aujourd'hui très à la mode. Et, disons-le, c'est à M. Giraud qu'on en est redevable. Nous nous rappelons avoir vu, il y a une vingtaine d'années, les premiers essais de cet artiste que nous avons suivi à chacune de nos expositions en signalant ses progrès. M. Eugène Giraud est parvenu au plus haut degré dé perfection qu'on ait atteint dans le dessin au pastel. La foule ne cesse de stationner devant son admirable Portrait de Mme la comtesse de Castiglione 1195 . Quels beaux yeux et que cette bouche est petite et gracieuse ! Que d'esprit dans cette physionomie ! Que de charme dans l'ensemble de cette belle et jeune dame ! Le plus bel éloge qu'on puisse faire de ce portrait, c'est que le talent de l'ar-tiste s'est montré digne du modèle. Son autre char-mant Portrait de Mme W. 1196 , renferme aussi de bien belles qualités d'exécution il est peut-être touché avec plus de fermeté, avec plus d'assu-rance même que le précédent. M. Ularéchal partage les honneurs du Salon, avec M. Giraud, pour son grand et magnifique pastel représentant Colomb ramené du Nouveau-Monde 1823 . Nous ne connaissons pas de pastel d'une aussi grande vigueur de coloris et d'un dessin plus énergique il a toute la puissance d'une pein-ture à l'huile. M. WÏntz a exposé trois paysages au pastel, qui font aussi l'effet de peintures à l'huile, tant la cou-leur en est solide et chaleureuse ce sont Les Cygnes à l'eau 2703 , le bord d'un bois 2702 , et une Vue prise en Lorraine 2701 . Ce dernier est le meilleur des trois le feuillage des différentes espèces d'arbres y est savamment et très distincte-ment rendu. M. daltoPMMd est appelé à devenir un pastelliste de premier ordre il est coloriste et il a un dessin nature. Parmi ses quatre portraits, celai de Mme la baronne de L. 1089 et celui du Docteur Cabarus 1091 sont franchement et largement modelés. Mme Iflélttiiie Palgné fait les fleurs au pastel avee un latent qui annonce une élève distinguée de M. Maréchal. On retrouve dans ses Bouqmts de Pavots 2033 la puissance de couleur du maître. Son Bouquet de roses trémières 2034 est d'un dessin gras et vrai les feuilles surtout sont étudiées cons-ciencieusement. 1 Mme CoefOer née Lescuyer expose six por-traits dessinés au pastel, parmi lesquels nous citerons celui de Mme la baronne de L. 586 , qui est dessiné correctement, mais d'un ton un peu noir et d'un modelé un peu sec. 1 M. Faivre-Duffcp a trois portraits de femme dessinés au pastel. Celui qui porte le numéro 927 est joli, d'une couleur agréable, mais d'une exécu-tion trop léchée. 1 M. Eugène Lunii, l'un des premiers aquarel-listes de notre époque, a exposé quatre grandes compositions. Louis XIV présentant son petit-fils aux, ambassadems d'Espagne 1540 est une scène bien groupée et d'un ton solide un Concert dans le bosquets de Versailles au XVIIe siècle 15VI , est un sujet gracieux, coquet Le souper dans la salle de spectacle du château de Versailles, à l'accasicm du voyage de S. M. la reine d'Angleterre en France 1542 , offrait des difficultés de composition et d'effet de lumière dont l'artiste s'est habilement tiré mais il s'est surtout signalé dans cette autre grande composition Le Sultan passant à Constan-tinaple, la revue de la division - du prince Napoléon à l'époque de l'expédition de Crimée 1543 .. Cette aquarelle, d'une jolie couleur, est touchée avec une grande facilité. M. Bellangé ne fait pas le portrait militaire sans en faire un véritable tableau de bataille. Son Portrait du colonel F. D., ex-colonel du 50e de ligne 149 , est une action qui s'engage en Crimée, où le colonel F. D. est représenté à cheval, commandant son régiment.' Cette manière de faire le portrait convient parfaitement aux militaires et présente un intérêt qui manque généralement aux portraits. M. Bellanger a mis dans cette aquarelle tout l'effet qu'il sait répandre dans ses tableaux. M. Préziosi a deux aquarelles vigoureusement touchées les Mendiants de l'Asie à Constantinople 2209 et la Vue du port de Constantinople 2208 . Cette dernière est remarquable par la perspective et l'harmonie des tons. M. Calmelet a deux jolies aquarelles les Bords de l'Oise aux environs d'Auvers 424 et une Allée du bois de Meudon 425 . Les différents plans de ce dernier dessin sont bien sentis, le fond est chaud et léger de ton. M. Bida fait des dessins qui valent des peintu-res pour la vigueur des tons et de l'effet général, pour la mise en scène, la finesse du dessin et la vé-rité du modelé. Le Mur de Salomon 219 est une composition imposante pleine de caractère, où l'on trouve de jolies têtes, des types très variés. L'Appel du soir 220 , dans la tranchée à Sébastopol, est aussi une_scène d'un sentiment simple, mais vrai, qui impressionne vivement. M. Meissonnier n'a qu'un seul dessin au la-vis qu'on prendrait volontiers pour une photogra-phie tant il y a de finesse jusque dans les moindres détails. Ses Joueurs d'échecs 1891 sont dessinés avec la délicatesse de pinceau que ce peintre met dans ses tableaux. M. Flandrin Paul , dont nous avons loué le paysage historique, a encore exposé deux portraits dessinas à la mine de plomb, d'une grande pureté de contours. Celui de Mme B. 985 est très fin de modelé. M. Galimard, l'auteur de la Séduction de Léda, expose les cartons des vitraux qu'il a peints pour l'église Sainte-Clotilde. Ils sont au nombre de onze et les figures sont de grandeur naturelle. Pour être juste envers M. Galimard, il faut tenir compte du style du monument pour lequel ces cartons ont été composés, et le féliciter d'avoir su donner à toutes ses figures le cachet de l'époque et l'agencement propre aux vitraux. Parmi ces dix figures de saints et de saintes, celles de saint Hilaire et de sainte Geneviève 1096 et 1100 sont surtout d'un beau style. Mais nous leur préférons encore le onzième carton Figures d'anges 1103 . Ces têtes ont beau-coup de caractère et sont dessinées largement. M. Borione a envoyé cinq dessins au fusain, entre autres le Portrait de madame la comtesse de. Castiglione 299 qui est fait avec une très grande facilité, mais qui n'a pas cependant toute la finesse du portrait de cette dame dessiné au pastel par M. Giraud et mentionné plus haut. M. Benottville est plus fin, plus correct dans les trois portraits dessinés à la mine de plomb et exposés sous les numéros 171, 172 et 173. M. Langlois expose une vue , Somenir de Rouen 1559 , dessin au crayon noir hardiment fait et d un effet vigoureux. M. Massard compte quatre dessins à la mine de plomb. Ce sont des portraits parmi lesquels nous trouvons celui de M. Lefluel, architecte de l'Empe-reur 1845 . Ce portrait est bien dessiné et d'une parfaite ressemblance comme traits et comme phy-sionomie. M. Wcnnessicf dessine le paysage avec det ef-fets de lumière d'une grande puissance et une fer-meté de crayon peu commune. De ces trois dessins au crayon noir, celui qui porte le numéro 1907 est très remarquable. Mme Herbclin a huit miniatures sous le même numéro 1339. Nous y avons reconnu les portraits de MM. Dumas fils, Dauzats, Eugène Delacroix et de mademoiselle Rosa Bonheur. Ces portraits sont bien modelés et d'une bonne couleur. M. Maxime David a exposé aussi neuf minia-tures sous le numéro 697. Deux de ces peintures ont fixé notre attention ce sont les Portraits de S. E. Mirza-Ferruk-Khan, ambassadeur extraordi-naire de S. M. le roi de Perse, et le Portrait de S. F. M. le maréchal Bosquet, grassement peints et d'une grande ressemblance. M. Grisée, sous le numéro 1247, expose neuf émaux, parmi lesquels nous remarquons une Tête de jeune Homme d'après Maas, d'un ton vigoureux et d'une exécution large et facile. Mlle Elise de Itlanssion a peint sur porcelaine une Tête d'Enfant, d'après Greuze 1875 , Descente de croix, d'après Louis Cai rache 1873 , et Diane sortqM du bain, d'après François Boucher 1874 . Cette dernière peinture rend on ne peut plus fi-dèlement le dessin et la couleur du maître. VII. SCULPTURE ET GRAVURE EN MÉDAILLES. Nous avons des premiers signalé, dans notre re-vue du Salon de 1834, la voie nouvelle, progres-sive, de la statuaire française nous avons montré ses tendances à se débarrasser de la routine pour se préoccuper davantage de la vérité dans l'art, et depuis nous n'avons cessé d'applaudir à ses efforts pour n'être plus une maladroite, une froide copie ou même un surmoulage des statues de l'antiquité grecque ou romaine nous avons prouvé que c'était à David d'Angers , à son école continuée par Rude, qu'on était redevable de l'immense progrès auquel est arrivé l'art plastique et de ses tendances à abandon-ner la forme de convention, le chique, le poncis aca-démique, pour se livrer à l'étude de la nature, et la rendre, non avec ses laideurs accidentelles, mais dans toute sa beauté, dans toute sa grandeur, dans toute sa puissance d'expression. Ces tendances si logiques, qui se produisaient plus puissamment à chaque exposition, étaient combattues par l'Insti-tut, alors composé d'artistes d'une autre époque, d'un âge trop avancé pour changer de manière de faire et adopter les principes d'une école nouvelle. Mais, depuis vingt ans, le personnel de l'Académie des Beaux-Arts s'est presque entièrement renou-vêlé, eiaujouràlaui, à part imau deux de ses mem-bres impuissante à. suivre le progrès, et que, dans 53 mjoade altiste, on coiflsidère comme des prati-ciens phiLôt que comme des artistesy eomnaedes ■exécutants r ctesi plagiaices, plutôt que comme des génies, des créaiesurs , à part,, disons-nous., ces deux ou trois soulpteuns de l'Académie,- dont nous apprécions d'ailleurs kï talent de métieaf, nous cons-tatons avec plaisir que la presque totalité des seuip turés exposée est dans la tradition de l'école du progrès. L'Inetitut y est représenté par MM. Duret et Dûment qui marchent avec répoque, bien que leurs oeu.vres n'aient pas te degré de vérité et- d'ori-ginalité qui caractérise celles des deux, chefs de l'école moderne, Rttde et David d'ANgers . Feu Bode, que nous regardons comme le plus grand des statuaires du siècle, parce qu'il a tout à la fois la gràce et l'éféganoe de Pradier, l'énergie et la vérité du modelé de David d'Angers , les quali-tés de ces deux maîtres sans en avoir tes défauts , ftfDE a lafssé en mourant trois figures en marbre qui sont exposées, et par lesquelles nous ne sau-rions mieux faire que de commencer notre compte-rendu de la sculpture. Hébé et l'Aigle de Jupiter, groupe en marbre 3095J, est une composition gracieuse de lignes et de coatoars la tête d'Bébé .est charmante, 1 es for-- mes sont élégantes mais vraies on voij, qu'elles ont été modelées d'après nature et noa pillées de l'antique,De même, sa stpiue en marbre, l'Amour dominateur 3096 , a un cachet nature ,- quoique d'un dessin fin et correct. Dans cette composition allégorique et philosophique , l'artiste a voulu re-présenter l'Amour dominant le monde, et voici comment, dans une lettre, il expliquait lui-même son sujet Je place l'esprit au milieu de la ma- tière cette petite figure allégorique que nous ap- pelons Amour , et que les Grecs regardaient comme le plus ancien de tous les dieux, ce génie féconde toute la création. Je figure l'eau tout au- tour de la terre les oiseaux représenteront l'air le feu sera le flambeau. Je tâcherai de décorer, sans prétention ni confusion, la terre et l'eau a des poissons, des coquillages pour celle-ci sur le promontoire, des tleurs, des petits reptiles, en- fants de la terre. Un serpent faisant le tour de la plinthe terminera cette composition par larepré- sentation de l'éternité. Cette statue est une belle étude d'adolescent la tête est jolie, coiffée avec goût, et l'expression a de la fierté sans arrogance la pose est noble, simple et naturelle. Mais le morceau qui nous a le plus im-pressionné, c'est un fragment, un buste à mi-corps d'un Christ en croix 3097 . Nous ne connaissons rien de plus beau, de mieux compris, de plus bibli-que. Quelle belle nature et quel admirable modelé! M. Dnret, qui occupe la première place parmi les statuaires depuis quela mort nous a enlevé Rude et David d'Angers , M. Duret a exposé deux fort belles statues en marbre que l'on dit destinées au Théâtre-Français. L'une, représente la Tragédie. l'autre , la Comédie, sujets bien souvent traités , mais que l'artiste a su rendre d'une manière neuve par le goût exquis de l'agencement des draperies, la beauté des formes et le fini de l'exécution. Ce-pendant , nous voudrions un peu plus de finesse dans les traits de la Comédie, un peu plus de malice dans l'expression. M. Dumont tient, avec M. Duret, le haut rang dans la sculpture il n'a qu'une seule figure à l'Exposition c'est la statue en bronze du maréchal Suchet, duc d'Àlbuféra, destinée à la ville de Lyon 2870 . La pose du maréchal est simple, et pour-tant elle annonce l'énergie. Cette statue est mode-lée avec le talent et la conscience que cet artiste met dans tous ses travaux. M. Perrand expose l'une des meilleures sculp-tures du Salon de 1857 elle est intitulée Enfance de Bacchus 3050 , groupe en plâtre. Un vieux faune est assis sur un banc formé de trois pierres enlacées de lierre il tient debout sur son épaule un enfant, le jeune dieu Bacchus, qui s'amuse à tirer la longue oreille du bon vieux faune qui rit des espiégleries de son élève. Dans ce joli groupe, le faune attire plus particulièrement l'attention c'est une fort bonne étude de vieillard faite d'après nature. Si, dans l'exécution en marbre, l'artiste sait conserver au modelé de cette figure le sentiment nature qu'il a donné au plâtre, nous lui prédisons les plus grands succès pour la reproduction de son groupe. M. Daumas compte trois ouvrages remarqua-bles. La statue en pierre de Jean de Gauthier, fon-dateur de l'hospicede laCharitè à Toulon 2333 , est exécutée avec la facilité que possède cet excellent élève de David d'Angers , dans les oeuvres duquel on retrouve parfois les défauts d'ensemble du maî-tre, mais aussi ses plus brillantes qualités. Sous le rapport de l'ensemble, nous préférons sa figure d'Aurélia Victorîna, princesse gauloise surnommée la Mère de Camps 2831 . La pose de cette femme a de la dignité, son expression de l'énergie les dra-peries, cette fois, ont du style et sont très étudiées. Nous ne reprocherons à cette statue que le mouve ment de la jambe gauche qui n'est pas heureux. Enfin, dans son Étude de cheval 2835 , M. Dau-mas rachète les fautes d'ensemble qu'il a commises dans celui qu'il a exécuté au pont d'Iéna. En effet, nous n'avons que des éloges à accorder à oetteétude en plâtre ce cheval est parfait de modelé et de mouvement. M. Iieqiiestte a exécuté en marbre blanc la Statue d'un Soldat mourant 2986 d'après une es-quisse de Pr-adür, dit le livret. Est-ce bien d'après une simple ésquisse? - Oui, Pradier faisait ses modèles bien plus -nature que n'est modelé ce guerrier grec. Cette figure est exécutée avec beau-coup de talent, mais nous la voudrions moins imi-tée de l'antique. Nous félicitons M. Lequesne d'a-voir changé de méthode pour sa statue en plâtre du maréchal de Saint-Arnaud 2987 . Cette figure est d'un modelé très vrai. M. IUlllet comprend qu'on peut avoir du style, avoir un dessin correct sans faire du pastiche anti-que. Sa statue en marbre représentant Ariane 3016 est une composition gracieuse sous tous les aspects. Les formes sont belles , le modelé gras et vrai. La tête, coiffée avec beaucoup rie goût, est jolie elle exprime bien le profond chagrin d'Ariane, l'acca-blement que lui cause son abandon. Cette statue est une des meilleures du Salon. M. Ottin est, comme M. Mollet, élève de M. Da-vid d'Angers On s'en aperçoit à l'énergie, à la fougue de la composition du groupe en bronze qu'il expose Chasseur indien surpris par un boa 3013 . Le mouvement du chasseur est très hardi et bien senti la tête a du caractère. Nous trouvons seule-ment que le boa semble se prêter un peu trop comme point de mire, qu'il pose tout exprès en ouvrant la gueule pour recevoir la flèche que l'In-dien va lui envoyer. Cet artiste a encore exposé un charmant petit groupe en marbre sous cette dési-gnation Jeune Fille portant un vase 30H . Le mouvement du tors est joli, les lignes sont gracieu-ses mais les enfants placés aux pieds de cette jeune fille sont peut-être un peu trop petits, surtout celui de droite. M. Dubray, après avoir obtenu un délaide l'administration, est enfin parvenu à terminer et à exposer la statue en marbre de l'Impératrice José-phine 2865 , destinée à la ville de Saint-Pierre-Martinique. L'artiste a fait quelques modifications à son modèle en plâtre, dont nous avons parlé, il y a un an, lors de l'exposition de l'Agriculture. Cette figure a gagné dans l'exécution en marbre elle a bien la grâce, la noblesse et en même temps la sim-plicité qui distinguaient Joséphine. Quant au petit bas-relief en bronze qui orne le piédestal et qui re-présente le Sacre de l'Impératrice Joséphine 2866 , la distance qui nous en sépare est trop grande pour que nous puissions apprécier ses qualités artisti-ques. Il n'en est pas de même heureusement du pe-tit modèle, en plâtre bronzé, de la statue du sculp-teur Clodion 2867 , exécuté en pierre pour le nou-veau Louvre. Ce modèle est franchement touché il y a de l'aisance dans la pose, du goût dans l'agen-cement des vêtements et des accessoires la tête a de la physionomie et les formes sont sveltes, élé-gantes. M. Jadlitèls n'a pas voulu suivre l'ornière bat-tue par tant de ses confrères il a voulu être lui et c'est. un mérite dont il lui faut tenir compte en jugeant sa statue en marbre de Psyché 2770 .- Nous croyons que, sans faire de pastiche, M. Calmels au-rait pu trouver un type, une nature plus en rapport avec le caractère, avec le tempérament que la rny-thologie nous fait concevoir de Psyché. Cette obser-vation faite, nous louerons cet artiste sur la finesse, la vérité de son modelé, que l'oir retrouve égale-ment dans la statue en marbrb de-Venfant de M. San-ches d'Ag.reda 2774 , et dans le buste en plâtre de madame Four nier, née Delphine Baron 2772 . M, Thomas çxpose son Orpfiée, statue en mltr-t?re 3111 , que nous avons vu parmi les enyois dp Romp, il y a deux ou trois ans, à l'École, des Beaujc-Arts. Elle fut alors l'objet de critique peut-être un peu trop sévères on lui reprochait de ressembler par trop, et comme pose. et comme fqrmes, à la stap tue antique dite le Germanicus. Depuis. M. Thomas a revu son marbre, il l'a beaucoup travaillé, car les formes rondes de son Orphée sont aujourd'hui d'un modelé plus fin, plus nature. Un bas-relief en-plâ-tre du même artiste, témoigne de son goût pour l'antique il représente un Soldat spartiate qu'on rapporte à sa mère 3114 . Les méplats de ce bas-reliefs sont parfaitement sentis les figures ont du style, à l'exception de la tête du soldat tué qu'il fàudrait refaire entièrement. M. liechesne a envoyé cette année deux grou-pes en bronze dont le sujet est tiré de ces deux vers Dieu seul a droit sur tput ce qui respire. Ne pouvant rien créer, il ne faut rien détruirp. Dans les deux groupes, ce sont deux Jeunes dé-nicheurs d'oiseaux qui sont en seène.-Ici, l'un des deux gars tient déjà le nid qu'il est forcé de laisser tomber avec les petits, pour garantir ses yeux des coups de bec des deux oiseaux qui l'attaquent, tandis qu'un serpent sorti des broussailles veut mordre FautTre. gars qui le saisit d'une main dont la force est doublée par le danger. - Là, nos dé-nicheurs ont abattu un nid d'oiseaux, ils ont tué les petits qu'il contenait, ainsi que le père et la mère, mais un serpent s'est enlacé à la jambe de l'un et le mord affreusement. Ces deux petits dra-mes sont assez bien rendus il y a du mouvement, de l'effet, mais les nus demanderaient un peu plus d'étude. M. Gruyère Théodore-Charles n'a qu'un seul ouvrage c'est Chactas au tombeau d'Atala, statue en marbre 2924 d'un beau sentiment et d'une grande expression. Cette figure est une bonne étude consciencieusement exécutée. M. Robert Élias s'est souvenu de. la Diane de Houdon, en composant sa statue en bronze de la Fortune 3075 , mais le bronze de Houdon qu'on voit au musée du Louvre est plus nature que celui dont nous nous occupons. Néanmoins, cette figure est jolie, elle s'élance bien. - Les quatre groupes de Cariatides, destinées à la façade de l'Académie de musique de Philadelphie, sont des- compositions subordonnées à l'architecture et sur lesquelles nous nous arrêterons peu. Nous dirons seulement que les draperies sont agencées avec goût, et que l'artiste a su vader le caractère des têtes. M. Mnguenin expose un groupe en marbre Jésus au jardin des Oliviers 2942 et une statue en plâtre La chaste Suzanne 2943 . Le groupe en marbre est travaillé avec la facilité, l'habileté qulnn. reconnatt-à cet artiste qui a fait un peu son pnrtrait dans la tête du Jésus, ce qui n'empêche pas qu'elle soit assez dans le caractère adopté pour le Christ. Il règne dans ce groupe un sentiment de tristesse qui impressionne. Nous sommes moins satisfait de la statue la Chaste Suzanne dont le mouvement ne s'explique pas, car vu l'absence des deux vieil-lards rien n'indique que ce soit là une Suzanne sur-prise au bain. Quiconque ne consultera pas le livret croira que cette statue représente une femme qui, dans- un accès de désespoir, va se précipiter du haut de quelque muraille. M. Bonnaffé n'est guère plus clair dans la sta-tue qu'il a exposée, et après avoir consulté le livret, nous avons encore moins compris ce que cet artiste a voulu exprimer. Une femme entièrement envelop-pée, y compris les bras et les jambes, dans une dra-perie mouillée qui colle sur toutes les parties du eorps, danse, avec un certain geste moderne, la tête et le haut du corps penchés en avant. Quel est ce sujet, nous sommes-nous demandé ? Est-ce une bayadère, une naïade, une baigneuse en gaité ?. Nous ouvrons le livret et nous lisons Belle de nuit statue, marbre 2746 . Qu'est-ce qu'une belle de nuit ? Pourquoi plutôt une belle de nuit qu'une belle de jour? Qu'est-ce qui indique la nuit dans cette statue où l'on n'aperçoit ni flambeau ni lune? Nous avouons n'y rien comprendre, et nous regrettons que cet artiste ait dépensé son talent dans une pensée aussi bizarre qu'insaisissable. M. Cabachet se distingue, cette année, par un beau groupe en marbre représentant Saint VincentW de-Paule 2763 , tenant sur ses genoux un tout jeune enfant et faisant dire la prière à un autre orphelin qui est à ses côtés. Cette intéressante composition est exécuté avec talent et une grande oonscience. M. Triqneti n'a pas moins de sept morceaux.de sculpture au Salon. Nous ne nous occuperons que d'un seul, les autres étant très faibles de concep-tion et d'exécution. Sa statue en marbre représen-tant le Jeune Édouard VI, roi d'Angleterre, étu-diant les Saintes Écritures 3119 , est d'un senti-ment simple , nature , et ce gremd lévrier qui s'appuie calmement contre le dos de son maître, est une idée originale. Cette petite figure estagen-cée avec goût et finie avec soin. M. Chambard a trois statues en marbre , Un Bacchus 2787 et une Stratonice 2788 , qui sont deux pastiches de l'antique, d'un modelé rond et sans. caractère, et l'Amour enchaîné 2786 , com-position qui n'est pas neuve, mais dont La pensée est toujours originale. Ici le modelé a plus de cou-leur que dans les deux figures précédentes le mouvement de l'Amour, qui fait des efforts pour se débarrasser des guirlandes de fleurs qui l'attache au piédestal qui supporte le dieu Faune, ce mou-vement, disons-nous, est bien senti et ce pauvre petit Amour fait une petite moue charmante. M. foison a envoyé un petit groupe en marbre qu'il intitule La Convalescente 2994 . Cette jeune fille, assise sur les genoux de sa mère, n'a rien d'amaigri ni de maladif, et l'on pourrait dire ici, comme au vaudeville La mère et l'enfant vont bien. Néanmoins, ces deux figures sont gracieuses elles sont exécutées avec un soin extrême la tête de la mère est d'un joli caractère et les draperies sont d'un bop style. Sa statuette en marbre d'une Jeu ne Fille 2995 a également une jolie tête, mais la dra-perie n'est pas d'.un agencement heureux. M. Hamas expose aussi un petit groupe en mar-hre dont l'idée est heureusement traduite, les Marguerites 3069 , tel est le titre de ce groupe composé de deux jeunes -filles qui effeuillent la marguerite, cet oracle des amours. L'une est heu-reuse, car sa marguerite a dit passionnément, tandis que sa compagne est accablée sous un terrible pas duJout. Ces petites figures sont jolies.et gracieuses. M. Demesmay n'a-t-il pas copié par trop la Vierge de Murillo dans sa Vierge en marbre, Mater Christi 2847 ? Il a été mal inspiré, car la transpa-rence des couleurs permet des choses impossibles en sculpture, et les draperies, qui n'ont rien de choquant dans Murillo, sont ici d'un lourd écrasant. L'ÈnfanWésus est bien, mais la tête de la Vierge n'est ni jolie, ni dans le caractère. En général, la sculpture de M. Deniesmay manque de finesse de modelé il nous en fournit la preuve dans le Buste en marbra du général comte Morand 2848 et dans celui du général duc dè Rovigo 2849 , d'une exécution lourde et floue, où l'eau forte à joué un trop grand rôle. Mme Iieffèvre - Deumier est, de toutes les dames qui s'occupent de sculpture, la seule qui soit véritablement artiste les autres ne sont que des amateurs dont nous ne nous occuperons point. Déjà, aux expositions de 1852 et 1853, nous avons eu à signaler - de beaux bustes de cet artiste. Cette année, Mme Lefèvre-Deumier aborde courageuse-ment les difficultés de la statuaire elle expose une figure d'étude d'un joli sentiment et d'un modelé nature. Sans vouloir chicaner, nous demandons à l'auteur pourquoi avoir désigné cette statue en marbre sous le titre de Virgile enfant 2977 , quand aucun signe ne le justifie? Après cette observation, nous citerons encore deux bustes, celui de M. le général Paixhans 2979 et celui de M. Le F. D. 2980 , où l'on reconnaît la touche de l'ébauchoir si franc et le modelé si nature du talent de Mme Lefèvre-Deumier. M. IHontagny compte six sculptures au Salon une statue et cinq bustes. Saint Louis, roi de France 3020 , est une statue en marbre d'un caractère simple et religieux la tête, moins laide qu'on ne la fait ordinairement, est cependant ressemblante, et les draperies sont largement modelées. M. GraJxmski s'est inspiré de ces vers Sa pensée est au ciel, àu séjour qu'elle espèfe,, Et son cbÍeiJ son ami, son compagnon sur terre, e Fixe iMtinctivament, et promène ses yeux, Sur son regard perdu qui s'enfuit vers les cieux. Et il a composé son groupe en marbre intitulé La Pensée et l'Instinct 2920 . Ce titre paraît un peu prétentieux pour être appliqué àcette jeune paysanne dont la tête n'exprime aucune pensée. Le véritable mérite de foeuvre de M. Grabouski consiste dans la parfaite exécution du marbre et dans la vérité du modelé. M. VeMy a été chargé d'exécuter une statue en bronze représentant le Brave Crillon 3158 , destiné à décorer la place de l'hôtel de ville à Àvignun Cette figure est d'un aspect satisfaisant. la pose a de la noblesse, et la tête un air de franchise etr de bravoure qui cbnvient bien au personnage. M. Gnmery expose son groupe çn marbre Le retour de l'enfant prodigue 2933 , dont nous avons déjà apprécié le mérite dans notre compte-rendu de l'exposition des envois de Rome à l'école des Beaux-Arts. Nous disions, dans L'Europe artiste du 12 octobre 1856 Cette oeuvre, d'un pensionnaire de cinquième année, est d'un senti-ment froid, mais l'exécution du marbre est iOignéë la -tèteet les maita du vieillard scmt modelées avec talent. u M. Desboenfs n'a envoyé qu'une sculpture c'est un bas-relief en pierre représentant L'Architecture 2851 . Cette composition est conçue dans le style monumental et son exécution est bien entendue de bas-relief. La pose de cette figure est gracieuse et le tors élégant de forme. M. LehariveI-Duroeher, soùs ce titre Etre et Paraître, nous montre, dans une statue en plâtre 2982 , une des situations si pénibles et si commu-nes de la vie avoir, le coeur navré de chagrin et montrer au monde un visage souriant. Quiconque a souffert en silence, quiconque a eu la force de cacher ses misères sous des dehors heureux, sous un sourire, ne pourra s'arrêter devant cette statue représentant une jeune et belle femme cachant ses larmes derrière le masque qu'elle tient a la main, et dont le fou rire contraste avec le sentiment doulou-reux exprimé sur Tes traits et dans la pose de cette charmante figure. Tout est vrai dans cette oeuvre expression et modelé. Le mouvement du dos est très joli et les draperies sont largement touchées. Cette figure est bien supérieure à YEcce ancüla Domini, statue en marbre ' 2981 exposée par le même artiste. M. Scliroder expose aussi une figuré en plâtre d'un sentiment mélancolique et sympatique il l'intitule La chute des feuilles 3101 . Si nous ne nous trompons, cette figure doit être un portrait la tête est très expressive, elle est, ainsi que les draperies, d'un modelé large et vrai. M. Frison a fait une des statiies en plâtre les mieux étudiées de l'exposition de sculpture. Sa Jeune Fille à sa toilette 2902 est une gracieuse composition qui ne pourra que gagner encore à être reproduite en marbre. La tête est jolie, bien coiffée les formes sont élégantes et d'un modelé nature. M. Càudpon a également exposé une bonne étude de femme nue qu'il désigne ainsi Le Réveil, statue en plâtre 2782 . Le mouvement, quoique très_vrai, fait penser à autre chose qu'au réveil mais cette figure est d'un dessin correct, le modelé fin et vrai. M. Robinet a vdulu, comme chacun de nous, essayer cette admirable image du Christ presque tous les sculpteurs modernes ont tenté de modeler un Christ, mais bien peu ont réussi. Le Christ en Croix 3083 de M. Robinet est un plâtre bien exécuté, mais d'une nature un peu trop forte, trop puissante la nature du Christ était douce, aimante mélancolique, plutôt que vigoureuse et athlétique. Néanmoins. la tête est bien dans le caractère elle a de l'expression. Nous signalerons encore du même artiste un beau buste en marbre, Portrait de Mme Émile de Girardin 3084 , d'une très grande ressemblance et d'une bonne exécution. At. Brion ,est 1 auteur d'une statue en plâtre 2757j, celle de L'abbé Haüy, minéralogiste, mort en 1822. La pose de cette figure est simple, naturelle la tête est d'un sentiment jiaïf et les vêtements largement modelés. M. Chatronsse a envoyé' deux charmants groupes en plâtre. L'un représente la Séduction d'Héloïse, et l'autre le Dernier adieu d'Abeilard à Héloïse 2792 et 2793 . La première de ces compo-sitions est gracieuse et remplie de sentiment. La seconde est moins heureuse et l'exécution infé-rieure. Héloïse nous parait un peu petite comparati-vement à la même figure du premier groupe, et à celle d'Abeilard. M. le comte de Nogent fait de la sculpture comme un véritable artiste. La statue en plâtre Rêverie au bord de la mer 3038 , est une honne figure. La tête est jolie, la pose simple et gracieuse. Son buste en marbre, Portrait de Mlle A. de N., est bien modelé. M. mogine a modelé, dans le style académique, un Ajax, fils d'Oïlée, qui se recommanda par l'énergie du mouvement et la science anatomique. Cette statue en plâtre, d'une proportion plus forte que nature, est modelée avec talent et tout à fait dans le goût des envois de Rome. M. Sauvagean expose une fort belle terre cuite. C'est une petite statue de Lesbie 3099 agaçant une perruche posée sur son épaule Cette composition est on ne peut plus gracieuse Lesbie est jolie et drapée avec beaucoup de goût. M. Guillaume a envoyé, à l'Exposition, les modèles en plâtre des bas-reliefs qu'il a exécutés en pierre pour Sainte-Clotilde. Ces quatre bas-reliefs représentent Le mariage de Clotilde et de Clovis dans la cathédrale de Soissons 2927 , - Le Bap-tême de Clotis 2928 , - La Mort de Sainte Valère 2929 , - Sainte Valère décapitée porte sa tête à Saint Martial 2939 . Nous avons examiné avec attention ces quatre compositions, d'un modelé a sez négligé, et nous n'y avons trouvé rien d'ori-ginal, rien de remarquable, rien que le premier venu des exposants n'eût pu faire. M. Crauk Gustave a trois ouvrages au Salon Bacchante et Satyre 282i , petit groupe en bronze dont nous ne parlerons point, et deux bustes en marbre auxquels nous nous arrêterons. Celui de S. E. le maréchal Pélissier, duc de Malakoff 2825 . est l'un de meilleurs bustes en marbre de l'Exposi-tion. Les traits du maréchal prêtent peu à la sculpture, mais l'artiste a su en tirer un excellent parti. Le marbre de ce buste et celui du Buste du inaréchal duc de Coigny, pair de France 2826 , sont iravaillés et 6nîfave~ un soin extrême. M. le comte de Nieimrerkerke tient aussi le 9 premier rang pour l'exécution et la ressemblance de son beau buste de S. E. M. le maréchal Bosquet 303G . Ce marbre est plus grassement, plus large-ment modelé que ceux de M. Crauk il est vrai que l'artiste était favorisé par la nature du modèle, par le beau type du maréchal Bosquet. M. Dootan, jeune, a quatre bustes en marbre. Nous ne nous occuperons que de celui de S. E. M. le maréchal Canrobert 2828 , à l'exécution du-quel cet artiste semble s'être attaché davantage. Il est aussi très ressemblant le masque a de la finesse, mais le modelé est un peu rond il n'a pas la fer-meté de ceux faits par MM. Crauket Nieuwerkerke. M. Cavalier n'a que deux bustes en marbre ce sont les Portraits de Mme L. R. et de Mme B. 2785 et 2784 . M. Cavalier donne à tout ce qu'il fait un cachet de grandeur qui sent l'antique sans en être une copie. Ces bustes ont de la physiono-mie, de la couleur et du style tout à la fois. M. Cordier compte dix-huit bustes à l'Exposi-tion, parmi lesquels il faut signaler une collection très curieuse de douze types algériens. Plusieurs de ces types sont d'un beau caractère et d'un modelé très nature. Mais en dehors de cette collection, nous avons remarqué les bustes de S. E. M. le maréchal Randon, gouverneur de l'Algérie 2803 , et de Mme la maréchale Randon 2804 . M. Oudlné est le seul des graveurs en médail-les de notre époque qui soit en même temps un statuaire très distingué aussi, a-t-il obtenu toutes les récompenses, et comme graveur en médailles et comme statuaire. Il n'a cette année que deux bustes en marbre celui du jeune E. 0. 3045 et celui de Mlle J. 0. 3046 . Ces deux bustes sont grassement modelés et l'exécution en marbre en est très soignée. M. Oudiné a encore huit médailles sous le même numéro 3047 1° L'Apothéose de l'Empereur Napoléon 1er, d'après le plafond de M. Ingres 20 la Bataille d'Inkermann 3° le Tom-beau de Napoléon Ier aux Invalides 4° Chemin de fer de Paris en Espagne 5° le Séminaire de Rennes 6° la Société humaine et de sauvetage 7° la Com-pagnie centrale d'Assurance maritime 8° le Comité agricole de Cognac. Celle de ces huit médailles qui nous a paru la mieux composée est celle pour la Société humaine et de sauvetage. M. Cabet a exposé le buste en bronze de feu Rude, son professeur il est extrêmement ressem-blant et son modelé on ne peut plus nature. La longue barbe que portait ce grand artiste était une difficulté que M. Cabeta surmontée avec beaucoup d'esprit et de talent. M. Debay Jean n'a que deux bustes parmi lesquels nous citerons particulièrement celui de M. Dupuis, colonel du 57e de ligne, tué à l'assau de Malakoff 2840 . Nous citons de préférence ce buste, parce qu'il n'a été fait que sur des docu-ments , et qu'à notre avis on ne tient pas assez compte, généralement, de la différence qu'il y a de modeler un buste d'après nature, ou de le créer sur des renseignements souvent très vagues, d'après une gravure, une peinture, un dessin plus ou moins mauvais. La chose n'est cependant pas la même il faut n'avoir jamais tenu un ébauchoir pour ne pas réussir un buste d'après natu re, tandis que nous connaissons plus d'un artiste en renom qui a échoué en voulant reconstituer un portrait sur de simples documents. Nous louerons donc M. Debay d'avoir su donner de la physionomie à son buste et un aspect nature par la vérité du modelé. -M. Oliva a trois bustes en marbre exécutés avec un talent remarquable ce sont- les Portraits de Mgr Gerbet, évêqite de Perpignan 3040 , du R. P. Ventura de Raulica 3042 et de Madame H. L. 3041 . Les deux premiers sont surtout d'un mo delé bien nature. M. Blavier, dont nous avons déjà loué l'exécu-tion large et franche, expose une Devineresse, groupe en bronze 2727 , Portrait de M. Adrien Tourna-chon, buste en bronze 2738 , Portrait de Mme L. M., buste en marbre 2739 , Portrait de Mme A. M., buste en marbre 2740 . Bronze ou marbre, M. Bla-vier conserve toujours son exécution hardie. M. Franceskf, dont nous ne parlons que pour lui reprocher de n'avoir pas- su élever son talent à la hauteur de son modèle. Son buste de Mme la comtesse Charles Tascher de la Pagerie 2899 Jest si loin de la finesse de traits, si loin de ressembler, -que nous avons dû avoir recours deux fois au livret Avant d'accepter ce buste, maigre et mal coiffé, pour le portrait de la gracieuse comtesse. M. Mène occupe toujours le premier rang pour ses groupes d'animaux il les pose avec goût et les rend avec vérité. LaChasse au cerf 3008 , Chiens anglais 3009 et les Chiens bassets fouillant un taillis 3060 , sont modelés avec un talent hors ligne. M. BonheuR , Isidore fait les animaux dans des proportions plus grandes et avec un talent très remarquable. Son groupe en plâtre d'une Vache défendant son veau contre un loup 2745 , est plein Je sentiment et d'énergie. M. Gueret est un sculpteur en bois très distin-gué. Son groupe d'une Poule surprise par un chat et défendant sespetits 2925 , est un bois coupé avec beaucoup de talent et une grande facilité. Nous regrettons de ne pouvoir citer qu'à la hâte Le Joueur de biniou dansant la nigouée 2972 , par M. LEBOURG, petite statue en bronze d'un mouve-ment hardi et plein de verve - ta Lyre'chez les Berbères 2729 ., par M. BA THOLDI, petit groupe en bronze d'un sentiment nature - MM bon Ange 3092 , groupe en marbre, composition gracieuse, par M. ROOSSBAU - Léandre, statue en marbre 2931 , consciencieusement étudiée, par M. GUIT-TON - jeune Fille endormie 3029 , petite statue en marbre grassement modelée, par M. MOREAU - la Nourrice indienne 8067 , petit groupe en marbre plein de grâce et de finesse, par M. PRO-THBAU - les Danseurs d'Herculanum, groupe en plâtre 2822 , par M. COURTBT -. l'Éducation. groupe en plâtre 3117 , par M. TRAVAUX -l'Art étrusque, statue en plâtre 3.102 drapée avec goût, par M. SIMYAN - Zénobie retirée de l'Araxe, groupe en plâtre, par M. MARCELLIJY - l'Union fait la force, statue en plâtre 2906 , par M. GAR-NI ER - Jérémie, statue en plâtre 3141 , par M. VIVIEN - Pêcheur et son Chien, groupe en plâ-tre 5055 , par M. NAST - la Pensierosa, statu en plâtre 2961 , par M. LANZÏRÔTTI - jehne Fau-ne, plâtre 2970 , par M LÀVIGNE - Amour et Jeunesse, groupe en plâtre 2956 , par M. KLEY -ÉGorohé, ou Myologie du corps humain, savante étude anatomique de M. LAMy 2958 - le Prin-temps 2719 et l'Automne 7ÎO J fort beàux bus-tes en marbre, par M. ARNAUD - Portrait de M. le duc de Beauffremont, buste en marbre 2950 , par M. ISEUN - Portrait de M. Ducos,, buste-en marbre 2993 , par M. LESCOBNÊ - Buste en marbre de M. lecolonel Blachier 2748 , parM. Jîosc - une Sybille moderne, buste en marbre 2852 , par M. DESPREY - Portrait d'un jeune Enfant, buste en marbre 3116 , par M. 1 RAGIN -le buste en marbre de mademoiselle V. S. 3007 , par M. MATHIEU MEUSNIER - Buste en marbre de Mgr Bouvier, éréque du Mans 2796 , par M. CNRC-NII-LON -Médaille commémorative à l'emprunt des 500 millions, par M. MERLEY - huit Portraits-Médaillons en bronze 2827 , par M. DAMOCSSË -un Tigre royal du Bengale 2849 , une Panthère de Java 2844 et un Çerf de France 2845 , par M. DÉLABRIÈRE - Rossignol pris au lacet 2916 , par M. GONON,- Un Lion, bronze 2952 , par M. JAC-QUEMART - Médaille de l'Exposition française à Rome 2832 , par M. DANTZELL - La Fille de Jephté 2884 , par M. FABISCH. Note de l'Éditeur. - L'auteur de ce volume, on le conçoit, n'a pu songer à citer et surtout à parler de la sculpture qu'il avait à l'Exposition. Mais, tout en appréciant sa réserve, tout en respectant sa modestie, M. Louis AUVRAY, nous permettra ce-pendant d'être moins réservé et de ne pas laisser passer sous silence le rang honorable que son Le-sueur 2723 occupait au Salon de 1857. Ce beau marbre, qui se faisait remarquer par la finesse et la vérité du modelé, par le goût de l'agencement des vêtements, a été commandé par S. E. M. le Mi-nistre d État pour le foyer du théâtre impérial de l'Opéra. - CH. DESOLME. VIII GRAVURE ET LITHOGRAPHIE. Si les graveurs anglais sont nos maîtres pour les vignettes , nous leur sommes certainement supé-rieurs pour la gravure artistique, pour celle dont le but est la reproduction fidèle des oeuvres de la grande peinture , de la peinture historique surtout. Les gravures anglaises ont entre elles un tel air de fa-mille qu'on les croirait toutes sorties du même bu-rin. En effet, qu'il s'agisse d'une vignette ou de l'imitation d'une peinture sérieuse, toutes ont la même couleur, le même effet blanc et noir, et sou-Ventdes têtes anglaises y sont substituées à des types Révères de l'antique. Quant à la lithographie, cet art essentiellement français, il est parvenu chez nous, chez nous seule-ment, à un tel degré de perfection, qu'il rivalise de pureté et de finesse avec les plus belles gravures, sur lesquels il a parfois l'avantage de mieux rendre la couleur et la manière d'un artiste. M. Calamatta possède, sans conteste, le burin le plus délicat et le plus souple de notre époque.5 On peut juger de la finesse de ses tailles dans les trois gravures qu'il a exposées Paysans romains dans l'admiration, d'après M. Madou 5153 -Souvenir de là patrie, d'aprèsM. Alf. Stevens 3l51 la CeM, d'après Guido Reni 3155 , 51. PréittMif ést du graveur att buriii vigoureux qui a êherché iseffet, la coulëur,dans sa gravure de fébuè htâ Sirrvoh lé Pharisien, d'après le tabléaîl de Paul Véronèse du Musée du Loiivre 3263 mais les tailles de cette planche sont peut-être un peu lourdes. M. Martinet a un burin ferme il €ât ami de la couleur, comme l'atteste l'épreuve exposée sous le numéro 3220 Les Derniers honneurs rendus aux comtes dEgmont et de Horn, d'après M. Gal-lait. Cette planche imite parfaitement l'effet du ta-bleau. , M. ialmon expose le Portrait de M. Schneider, vice-président du Corps législatif, gravé d'après Paul Delaroche 3274 . Les tailles de cette planche sont fines , correctes, mais un peu froides. 11. Dieo n'a qu'une gravure inscrite au livret c'est le Portrait de M. le comte de Nieuwerkerkej membre de l'Institut, directeur général des Musées impériaux, intendant gènéral des Beaux-Arts de la maison de l'Etnpereur fac sirrtiM, d'après M. In-gres 3177 . Ce graveur a rendu avec beaucoup de finesse et une grande exactitude, le beau dessin-de M. Ingres, si remarquable pour le modelé de la tête et la ressemblmtoo M. Daubicuy, le paysagiste distingué dont nous avons parlé avec éloge dans un précédent chapitré, a exposé plusieurs gravures à l'eau-forte exécutées avec l'habileté et le talent d'un excellent dessinateur. Nous citerons principalement le Buis-son, paysage d'après le tableau de Ruysdael, du Musée du Louvre 3175 . M. Malardot a exposé une eau-forte d'une grande vigueur de crayon c'est un Ravin dans les Vosges 3225 . M. Jazet, l'habile interprète des peintures-de M. Horace Vernet, a reproduit, avec le charme et la fidélité habituels de son burin , trois tableaux bien connus de ce maître Louis XV à Fontenoy 3206 Retour de la chasse aux lions 5207 Trappiste en prières 3208 . M. Lassalle ÉnlÏle expose les deux plus bel-les et les deux plus importantes lithographies du Salon Médée poursuivie, d'après Eugène Delacroix 3331 , et Faust au sabbat, d'après M. A. Scheffer 3332 . La première de ces deux lithographies est d'un effet de lumière si puissant, d'un crayon si large, si moelleux, qu'elle plaît plus que te tableau. M. Sudre est le traducteur des compositions de M. Ingres il a reproduit presque toutes les peintu-res de ce maître. Son dessin correct, son crayon fin mais un peu monotone de ton, convenaient bien à la couleur froide et grise de M. Ingres. Peu de li-thographies ont un fini aussi délicat que les deux épreuves exposées par M. Sudre Tête d'étude , d'après un dessin de Léonard de Vinci, de la col-lection du Louvre 5380 , et la Muse de la Musique, , d'après M. Ingres 3381 . M. Noël est un dessinateur d'un grand talent il a le crayon très facile, ainsi que nous le .prouve sa lithographie du Portrait de S. E. M. A. Fould, mi-nistre d'Etat et de la maison de l'Empereur, d'après M. Larivière 3339 , et les trois autres d'après les peintures de MM. Jalabert et Winterhalter. M. J.-H. Flandrln a reproduit en lithogra-phie quelques fragments des peintures faites par lui à l'égiise Saint- Vincent-de-Paule 3314 . La li-thographie a cet avantage, c'est que tout artiste qui sait dessiner peut, en se copiant sur la pierre, con-server à ses compositions le sentiment et la forme. C'est là le cachet qui distingue l'épreuve exposée par M. Flandrin. M. Glaize a également dessiné lui-même sur la pierre son tableau un Pilori 3318 , qu'une autre main n'aurait pu reproduire avec ce sentiment et cette vigueur de coloris. IX ARCHITECTURE MM. Baltard. -- Lacroix. - Van Cleemputte.--Parent.--Delacour. Durand.-Lejeune.-Godebeuf. Nous nous sommes souvent demandé pourquoi l'architecture occupait le dernier rang dans la hié-rarchie des beaux-arts. Selon la logique, ne devrait-elle pas cependant avoir la première place, puisque les autres arts, surtout la peinture et la sculpture, ne sont que ses auxiliaires, que des parties d'elle-même, et que, dans tous les cas, elle est appelée à donner l'hospitalité aux produits des arts et des sciences, soit dans les palais, soit dans les musées, soit dans les théâtres qu'elle élève. L'architecture est aussi, de tous les arts, le moins à la portée de la foule qui visite les expositions, et c'est sans doute parce que les connaissances spéciales manquent à hien du monde pour l'apprécier, que cet art est le plus attaqué, le plus calomnié. Quand nous entendons reprocher à l'architec-ture d'être restée dans l'ornière, de n'avoir point fait un pas, de n'avoir pu sortir des styles grec, romain, gothique et renaissance, de n'avoir pas su produire, dans ce siècle dé progrès, autre chose que des colonnes, des pilastres, des frontons et des portiques, il nous semble qu'il vaudrait tout autant se plaindre de ce que, depuis la création, Tannée soit encore invariablement composée d'un Prin-temps, d'un Eté, d'un Automne et d'un River. Pré-tendre que, dans ce Siècle, l'architecture est restée stationnaire, ce serait se refuser à l'évidence. À quelle époque autre que la nôtre, les architectes, les vrais artistes, ont-ils plus étudié les différents genres d'architecture, plus respecté les monuments de tous les âges qui couvrent le sol de la France et que nous voyons restaurer si admirablement? faut-il être bien érudit pour savoir que, dans les temps qui nous ont précédé, on s'occupait uniquement du genre d'architecture à la mode et qu'on dédai-gnait les autres styles , qu'on laissait tomber en ruine les Ibonuments d'une autre époque? n avons-nous pas des monuments gothiques et renaissances resiaurés ou agrandis dans un autre style que. le leur, dans le style alofs à la mode-? Aujourd'hui, du moins, on ne oommet plus de ces anachronis-mes les restaurations, les additions taites aux mo-numents, le sont dans le style qui leur est propre aujourd'hui, on construit dans tous les styles, parce qu'on les a tous étudiés et que tous peuvent afôir leur applicatftjtf, on fait des' églises gûthïques et rofliafles, on élève des palais, des édifices d'une ordonnance grecque, romaine ou renaissance, des hOfels dans1 le goût des époques de' Louis XIII, Louis XIV et Louis XV, et certes, cJest là un fait incontestable et très honorable pour notre édole. Ellea encore un afttfrevtitré de gloife qui appârtieïlt entièrement k notre- siècle c'est là construction tout en fer et err fonte de certains édifices. M. Balterd Victor , architecte de la ville de Paris, expose deux projets qui sont la réponse la plus péremptoire aux dénigreurs systématiques de notre époque. Ces deux projets se composent de sept dessins plan, coupes et élévation des halles centrales de Paris, pour le présent et pour l'avenir 3390 . Dans l'un des projets, les halles seraient construites entièrement en fer eten fonte confor-. mément au corps principal récemment exécuté, et, dans le second projet, une partie des halles serait, comme dans le précédent, tout en fer et en fonte, et l'autre partie, instruite en pierre et en fer, pour servir aux marchés de certaines denrées qui deman-dent plus d'ombre et de fraîcheur. Lorsqu'on sait ce qu'étaient les marchés avant la révolution, ce que sont encore ceux qui existaient alors à Paris, et qu'on a sous les yeux les projets de halles que M. Baltard fait élever au centre de la capitale, on s'étonne de rencontrer des gens assez ennemis de leur époque pour la blâmer quand même. -M. Lacroix Eugène , avec lequel nous nous souvenons avoir concouru en 1841, a envoyé deux dessins exécutés avec une pureté que peu de ses confrères possèdent au même degré.. C'est d'abord, sous le numéro 3431 Plan, façade et deux coupes de l'église Napoléon Saint-Jean, où sont déposés les restes de Charles Bonaparte, de Louis Bonaparte, roi de Hollande, frère de Napoléon Ier, et de Napo-léon et Charles-Napoléon Bonaparte, fils de Louis 7 roi de Hollande, et frères de S. M. Napoléon III.-Puis, sous le noméro'3,432 Dessins de la crypte et du tombeau de la reine Hortense, mère de S. M. Na-poléon III. Nous félicitons M. Lacroix du style qu'il a choisi pour cet édifice religieux, et surtout du goût qu'il a mis dans sa décoration. M. Tan Cleemputte a eu l'heureuse idée d e joindre, aux neuf dessins de son projet de Palais-de-Justice 3445 , un petit modèle en plâtre de la façade principale de ce palais. C'est là un excellent moyen pour se rendre bien compte de l'effet des saillies et de l'ensemble des lignes. Ce projet de Palais-de-Justice, avec caserne de gendarmerie, est pour la ville d3 Saintes Charente-Inférieure . M. Parent est, si nous ne nous trompons, le fils de M. Aubert Parent, notre professeur d'archi-tecture, et nous sommes heureux d'avoir à consta-ter qu'il sera, lui aussi, un artiste distingué. Il ex-pose trois dessins d'un Projet du Musée Napo-Mon d'Amiens 3438 , lequel projet l'a emporté sur ses nombreux concurrents au concours ouvert par la ville d'Amiens. On ne peut débuter plus ho-norablement dans sa carrière. Le caractère du mo-nument conçu par ce jeune artiste est à la fois sé-vère et élégant tel qu'il convient à un muséë. Nous mentionnerons, en terminant, les dix-sept dessins de M. DHLAcoua pour la restauration de l'abbaye de Bonneval Ëure-et-Loire , ordre des Ci-teaux. 3495 lM dessins de 3SL DURAND pour les restaurations été la cathédrale de Langrts 3403 , de l'église NalrerDdme de Mantes 3404 , de l'église Notre-Dame de Vesnon 330 et de l'église Notr -Dame du Grandn-Andelys 3406 .,.,. les dessins de M. LEJEUNE, pour la restauration et l'agrandisse-ment du château de Savernç, destiné aux veuves des hautp foncti.unmiref civils etipilitaires 34-35 -les projets de M, GODABEUF pour un nouvel hôtel des Caisses d'amortissements, Dépôts et Consigno-tions, sur le quais M claquais 3423 pour le nou-veau pont Saint-Michel 3424 , et pour Véglise d'Auvçr , Seine-et-Oise 3425 . Avant de quitter la section d'architecture, nous rappelerons que, dans notre Revue de l'Exposition universelle, en réclamant contre l'interc lation de gravures, de lithographies et de peintures pour vi-traux dans le classement des projets d'architectu-re, nous dirons a C'est par erreur, sans doute, qu'on a classé parmi les architectes MM. Hfdçz et Frappaz, deux peintres qui n'ont exposé que des aquarelles le premier la Mission apostolique dans les Gaules, composée pour un vitrail le sçeoud onze dessins d'après les peintures de la galerie Ma-zarine. Nos observations ont été entendues, et cette année on y a fait droit en partie. Nous disons en partie, parce que bien qu'on ait catalogué sépa-rément , à l'architecture , les dessins d'avec leurs copies en gravure et en lithographie, nous n'en persistons pas moins à prétendre qu'un graveur ou un lithographe n'est pas un architecte parce qu'il a gravé ou dessiné sur la pierre la façade du Louvre ou le palais de Fontainebleau, et que le mérite de ces sortes d'ouvrages ne devant être apprécié que sous le rapport de la gravure ou de la lithographie, les ouvres de M. HUGUENET, habile graveur, ainsi que celles de M. BEAU, dessinateur lithographe de beaucoup de talent, devraient à l'avenir cesser de figurer à l'architecture, pour être catalogués avec les autres gravures et les autres lithographies. X. LES RÉCOMPENSES. La liste des récompenses décernées aux artistes est le complément naturel, indispensable, d'une revue critique aussi complète que la nôtre. Nous la donnons donc ici en la faisant suivre de quelques réflexions qui cloront ce compte-rendu du Salon de 1857. En 1852 et 1853, la distribution des récompenses a eu lieu dans le grand salon du Louvre, en présence des artistes récompensés seulement. Elle s'est faite, cette année, dans la salle d'honneur de l'Exposition, au milieu de tous les exposants réunis. Il était deux heures lorsque son excellence M. Fould, ministre d'État, M. le comte de Nieu-werke, directeur général des musées, et M. Gauthier, secrétaire du ministère d'État, ont pris place au bureau, derrière lequel MM. les membres de l'Insti-tut ont occupés les sièges qui leur étaient destinés. M. le ministre d'État a ouvert la séance par un discours dont il n'y a pas que les peintres et les sculpteurs qui puissent tirer un enseignement utile. L'Exposition de 1857, a dit M. Fould, était attendue avec un vif intérêt par tous les amis déserts. L'éclat dont l'école française avait brillé à l'Exposition univer-selle, et le temps laissé aux artistes pour se préparer à une nouvelle épreuve, faisaient concevoir les plus heu-reuses espérances. Si eres n'ont pas été complétement réalisées, il est permis de dire qu'elles n'ont point été trompées. En effet, que l'on considère l'Exposition actuelle dans son ensemble, ou qu'on la compare aux Expositions précédentes, on sera forcé de reconnaître que peu d'entre elles ont réuni autant d'ouvrages d'art d'un mérite réel, et révélé à la France un aussi grand nombre de talents nouveaux. Ces nouveaux talents sont l'espoir de l'avenir. Fi-dèles aux traditions de leurs illustres maîtres, ils sau-ront se livrer avec persévérance à ces études sérieuses sa s lesquelles le plus heureux génie reste stérile ou s'égare ils sauront préférer les jouissances solides et durables de la vraie gloire aux satisfactions éphémères que donnent de trop faciles succès ils sauront qu'il faut quelquefois résister au goût du puhlic, et que l'art est bien près de se perdre lorsqu'ils abandonnent les hautes et pures régions du beau et les voies tradition-nelles des grands maLres ils sauront enfin se préserver des dangers que r'ai déj4 signalés et centre lesquels je ne saurais trop vous prémunir la présomption de la jeunesse qui, pour jouir plus tôt de son talent, le tue dans son germe, et cette déplorable tendance à mettre l'art au service de la mode ou des caprices du jour. A l'exemple de ce jeune peintre qui, pour accomplir une oeuvre digne de la haute distinction qu'il vient d'obtenir, est allé s'inspirer sur les lieux mêmes où notre armée achetait la gloire par de si rudes travaux, nos artistes chercheront le succès dans les seules conditions où il se trouve l'étude, l'inspiration, la foi dans une grande idée, le dévoûment à un noble but et alors, nul doute que la prochaine Exposition ne tienne toutes les promesses que celle-ci nous a faites. Ni les encouragements, ni les sujets ne vous man-queront. Quelle époque, quel gôuvernement a jamais tait autant pour les arts ? - Grâce à la volonté féconde de l'Empereur, l'architecture transforme nos cités, et fournit incessamment à la sculpture et à la peinture de nouveaux travaux. La renommée de nos écoles a fixé sur nos artistes les regards de toutes les nations, et leurs oeuvres se répandent dans le monde entier. Tout contribue donc, dans cette époque de grandeur et pros-périté, à étendre leur domaine, et l'on peut dire que ja-mais les artistes n'eurent devant les yeux un aussi bel avenir. Après ce discours qui a été fort applaudi, M. le comte de Nieuwerkerke a proclamé les récompenses dans l'ordre suivant Officier de la Légion-d'Honneur. - Winterhalter, peintre de portrait. Chevaliers. - Ai vasowski, paysagiste. - Desgoffe, idem. - Comte, genre. historique. - Alfred de Dreux, paysage et animaux. - Fils, genre historique.- ZieM, marine. - Matout, histoire. - Perraud, statuaire. -Oudioe, graveur en médailles. - Dubray, statuaire. -Alphonse François, graveur. - PEINTURE. Médaille d'honneur. - Yvon Adolphe ., auteur de la Prise.de la. Tour Ilatakoff. Rappel des médaillet dé première classe. - Bezard, Ci bol, Daubigny, Desgoffe, Fortin, Knaus, Pichon. Médailles de première classe. - Baudry, Pils Bou-guereatr. Rappel des médailles de deuxième classe. - Chavet, Gomle, Courbet., Fromentin, Geoffroy, Hedouin, Aille-mauher, Lambiaet,Lazerges, Leleux, Melin, Montessny, Petit, Picou, Richter, Rochn, Steveos Joseph , TimJbaJL Médailles de deuxième classe. -Boulanger, Breton, de Curzon, Heilbuth, Larond, Roux. Rappel des médailles de troisième classe. - Aug. Bonheur, Mlle Henc. Brown, Busson, Charpentier, Comte-Caliï, Desjobert, Devilfy, Dubasty, Jobbe-Duval, Lorans, Lumiuais, Matout, Mouvoisin, Plassan, Rivon-ion. Robert. Méailles de troisième classe. - Bell y, Brendel, de Cock, Dumas, Fichel, Ginain, HBnneberg, de Enyff, Lagr !, Mazerolle, Rigot, Romagny. Mentions honorables. - Andrien, Âxenfetd, Aze, Baume, Biu, Blin, Boniface, Brillonia, Caffiine, Carautf, CastaD, Chenu, de Cock, de Coubertin, Defarocke, Des-goffe, Doré, Mme Doux, Eudes de Guimard Mlle , Fa-verjon , Félon , Feyer-Perrin, Foufonghe, Galbran, Graeb, Grenet, Hailtecourt, flintz, Imer, Kate, Lafage, Léman, Marguerie, Merle, Meuion, Paillé, Papelea, Pelletier, Pezous, Renier, Rougement Mme , Sain, Salz-mann, Schuber, Sellier, Tabar, Ternanle, Tinthoin, Tourny, Yienot. --. - SCULPTURE. Rappel des médailles de première clâS'Se.-Gruyère, Maillet, Oudine, Perraud. Médailles de première classe. - Millet, Montagny. .Rappel des médailles de deuxième classe. - Rtioli, Cordier, Damnas, Marcellin, Merlez, Schroder. Médailles de deuxième classe. - Grabowski, Gait-ton, ûumery, Leharivelr-Durooher.. Rappel des méiiaiUes. de troisième classe. - Icabu-cbet, Calmels,. Chabaud, Iselin, oliva, Trayaux, Médailles de troisième classe - Bauriché, Craick, D.eligancT, Jacquemart, Simy.aB,, Thomas. 1 Mentions honorables. - Arnaud, Bogino, Bonheur, Chatrousse, Danzell, Début, Fabisch, Faguière, Lavi-gne, Moreau, Nogent, Ponscarme, Sobre, Truphème, Valette Varnier, Desprey. GRAVURE ET LITHOGRAPHIE. Rappel des médailles de première classe. - Fran-çois Alph. Lassalle. Médailles de première classe.-Blancbard. Rappel des médailles de deuxième classe. - Girard, Girardet. Mandel, Oulkin, Salmon. Médailles de deuxième classe. - Baugrand , Sou-lange-Tessier. Rappel des médailles de troisième classe. - Levy, Varin. Médailles de troisième classe. - Aubert, Gusmand, Jacquemot, Willmann. Mentions honorables. - Allais, Carey, Cornillet, Jazet, Lenhert, Peguenot, Mme Perfetti, Riffault, Sirouy, Steifensand, Valerio. ARCHITECTURE. Rappel des médailles de première classe. - Gar-naud. Médaille de première classe. - Renaud. Rappel des médailles de deuxième classe. -G ui lIau-mct Eug. , Guillaumot Louis . Médaille de deuxième c asse.- Curte Louis de , Du-rand. Rappel des médailles de troisième classe. - Hénard, Lacroix. Médailles de troisième classe. - Garnier, Parent, Trilhe. Mentions honorables. - Drouillard, Kellerhoven, Kreichgasser, Sabatier, Sauvageot. A la suite de cette solennité, chacun parcourait les salles de l'Exposition espérant trouver l'inscrip-tion des récompenses au bas des ouvrages qui les avaient méritées, ainsi que cela s'était pratiqué en 1852 et 1853. Il paraît qu'on a renoncé à cette mesure. Nous voici donc arrivé à la fin de notre ouvrage sur l'Exposition, travail aussi long que difficile, si l'on songe que nous avons eu plus de trois mille ouvrages à examiner, et que cet examen nous l'a-vons fait avec une conscience qui nous donne le droit d'espérer qu'on reconnaîtra qu'un sentiment de justice et de convenance n'a cessé de présider à nos jugements, et que si nous n'avons pas souvent louangé sans un peu de critique, nous n'avons aussi que rarement blâmé une oeuvre sans en faire valoir quelques parties. Enfin, nous avons repoussé tout esprit de coterie, toute antipathie d'école nous avons fermé l'oreille aux insinuations intéressées et perfides nous avons fait notre possible pour résis-ter à l'entraînement du sarcasme, aux traits mor-dants de l'épigramme, nous souvenant que la cri-tique devait éclairer et encourager, au lieu de ridi-culiser, sous prétexte qu'il faut avant tout amuser le lecteur. Nous terminerons en remerciant l'administration d'avoir, dans l'intérêt des artistes, prolongé d'un mois la durée de l'Exposition d'avoir admis, pour la première fois, des photographies reproduisant des ouvrages qui ne pouvaient être déplacés ni ex-posés d'avoir ajouté au livret un chapitre compre-nant les travaux exécutés aux monuments publics, et nous nous permettrons de demander encore à sa sollicitude 1° De tenir secret au jury d'admission, quel qu'il soit, le nom des artistes qui auraient des mo-tifs pour ne pas signer leurs oeuvres et rester in-connus à leurs juges. 2° D'accorder l'entrée gratuite le jour de l'ouver-ture de l'Exposition , parce que ce jour-là est une fête artistique à laquelle doivent étre cojay é les artistes, leurs familles et tous levamis des arM.. TABLE DES MATIÈRES. Pages Avant-propos. 3 Peinture historique. 10 Tableaux de genre. 43 Portraits. Il. 10. 54 Intérieurs, paysages, animaux et marines. 64 Pastels, aquarelles, dessins, miniatures, émaux et peintures sur porcelaine. 73 Sculpture et gravure en médailles.,. 80 Gravure et lithographie. 104 Architecture w T T r 108 e 108 Les récom p 6QS6Sy Mr ji A 13 ,- r ,.
4ANTHROPOLOGIE veaux chez l'homme, qui s'y rencontrent exceptionnellement. Mais il serait trop long de décrire successivement le peroneus quinti digiti, l'abductor ossis metatarsii minimi digiti, Yépitrochleo-anconeus, et tant d'autres dont nous devons surtout la connaissance aux belles recherches de Wood. 11 me suffit d'avoir nettement établi l'existence de ce premier ordre de faits. 1 Une seconde classe d'anomalies qui n'est peut-être pas moins intéres-sante est constituée par la modification du type normal d'un muscle humain, qui le rapproche d'un type inférieur. Nous citerons de ce nombre le développement exagéré des muscles auriculaires, la décus-sation des fibres antérieures des digastriques, l'insertion élevée du rhom-boïde, l'existence de faisceaux supplémentaires reliant l'angulaire de l'omoplate au grand dentelé fig. 1, pl. VIII , l'indépendance du faisceau atloïdien du même muscle angulaire fig. 2, pl. VIII , la présence d'intersec-tions aponévrotiques dans les muscles sterno-hyoïdien etsterno-thyroïdien, la séparation très-nette des trois portions du grand pectoral, l'indépendance de la portion interne de l'extenseur commun des orteils, le faisceau du court péronier destiné au cinquième orteil, la division du tendon du jambier antérieur, etc. C'est encore à ce groupe d'anomalies que se rattache l'existence si fréquente d'un cléido-occipital formé par la prolongation des insertions du sterno-cléido-mastoïdien sur la ligne courbe supérieure de l'occipital, ce qui constitue pour ce muscle un troisième faisceau ordinairement indépendant fig. 3, pl. VIII . Ce faisceau acces-soire, dont j'ai observé plusieurs exemples, a été depuis longtemps indiqué par Meckel. Il représente une portion du muscle céphalo-huméral des animaux. Notons encore ici la remarquable insertion du biceps trifurqué sur le tendon du grand pectoral et à la capsule fibreuse de l'articulation scapulo-humérale, à rapprocher de ce qu'on trouve chez le gibbon fig. 4, pl. VIII . Je ne veux pas terminer cette rapide énumération sans mentionner les rudiments du muscle lombo-stylien décrits par M. Broca chez les animaux à queue, qu'a rencontrés chez deux nègres M. Chudzinski. En écartant les muscles sacro-lombaires et long dorsal, cet anatomiste distingué vit profondément deux languettes musculaires s'isoler de la masse commune des muscles longs du dos ces deux languettes, après un court trajet, se fixaient aux tubercules inférieurs des apophyses articulaires de la première et de la deuxième vertèbre lombaire qui re-présentent les apophyses styloïdes des animaux. Revue d'anthropo-logie publiée sous la direction de M. Broca, tome III, n° 1, p. 25. Les anomalies de cette sorte ne seraient-elles point plus fréquentes chez certaines races humaines que chez les autres? Les travaux publiés ju
-68 -l'horreur de leur vie et ouvrant à leurs yeux cet étang de feu et de souffre , où leurs pa-reilles ont été précipitées, elle leur inspirait un salutaire repentir de leurs dérèglements. De leurs yeux sortait un torrent de larmes qui détournait le torrent de la justice de Dieu et la piété régnait enfin dans les coeurs où le désordre et l'horreur semblaient avoir fixé leur domicile. Ce n'est pas que la vertueuse mère ait tou-jours moissonné dans la joie ce qu'elle avait semé dans les pleurs. Le démon de l'impure-té, qui, selon le langage de l'école, est le plus opiniâtre de tous,.rentra plus d'une fois dans la maison,qu'il semblait avoir quittée. Mais les traits dé justice que Dieu exerça à l'égard des unes , furent des traits de miséricorde pour les autres et toute la ville de Nancy a su qu'une Flamande qui avait promis à Elisa-beth cle changer de vie, en cas que par ses prières elle lui obtînt la guérison d'un mal qui était le fruit, de ses débauches, étant, contre sa promesse, sortie du Refuge ,.fut à l'ins-tant même frappée de la même maladie, et en mourut peu de temps après. Je ne parlerai point des nouvelles persé-cutions que la calomnie excita contre elle 
14 de ce que les marins ne font aucun usage de ce varec car il est bon à manger. A la hauteur du Cap-Vert, où ADANSON fit de si amples récoltes et où GOLBERRY mesura le tronc d'un baobab , ce géant des solitudes dont l'âge épouvante l'imagination quand elle calcule les siècles par le long accroissement qu'exige sa grosseur monstrueuse 1 , PALISOT DE BEAU-VOIS vit pour la première fois le requin-marteau squalus zygcena, L. , l'espèce la plus audacieuse et la plus vorace, et le poisson-scie squalus pristis, L. , l'ennemi le plus acharné de la baleine et qui périt en même temps que sa victime. Le phénomène de la phosphorescence de la mer, si parfaitement décrit par MARCHAND 2 , dû, selon les uns, aux méduses ou bien au frai des poissons aux insectes lumineux, aux mollusques et zoophytes mous, selon les autres au frottement et à l'électricité des cou-rans marins, suivant ceux-ci enfin à des substances animales et végétales en putréfaction , suivant ceux-là, fixa son attention, et comme la question était difficile et demeurée indécise, il voulut en pénétrer le mystère. Fut-il plus heureux que ses devanciers ? Je l'ignore, mais il estime 1 Cet arbre qui, d'après les observations les plus exactes, paraît mettre trois siècles pour atteindre à sa hau-teur ordinaire, avait, en 1800, onze mètres 34 pieds de circonférence. Si l'on compare cette mesure à celle prise' par ADANSON, quarante-six ans auparavant, on voit qu'il n'avait gagné en diamètre, durant cet intervalle, que 16 à 18 millimètres 7 à 8 lignes . 2 Voyage autour du monde pendant les années 1790 1791 ef 1792 tom. II pag 34o - 34
75 de DUHAMEL, de PLENCK. , de PHILIPPE RÉ , etc. Déjà, il avait rassemblé plus de six mille objets, tant exoti-ques qu'indigènes, sur ces diverses productions qu'il nommait phytopolites 1 . Un mémoire rédigé depuis 1806 et accompagné d'un grand nombre de figures, qu'il m'avait lu en 1813, mais que je n'ai point retrouvé dans ses papiers, contenait des choses entièrement nouvelles et dont on ne se formait pas même l'idée a . Etranger aux jouissances de la vie qu'une sobriété phi-losophique et raisonnée lui rendait inutiles, que la sim-plicité de ses moeurs ne lui permettait d'envier à personne, PALISOT DE BEAUVOIS ne se plaisait que dans son cabinet, où la nature était sans cesse interrogée, les affections de famille sans cesse écoutées, et la bonne amitié toujours accueillie. Là, l'étude soulageait sa tête toujours active, 1 Par ce mot, composé de racines grecques rov, feuille, et , habitant, PALISOT DE BEAUVOIS dési-gnait également et les animaux et les plantes parasites ou faux-parasites, habitant sur un autre animal ou sur un végétal, ou bien vivant à ses dépens. 2 M. Bosc , de l'Institut, et M. VALLOT, de Dijon, s'oc-cupent l'un et l'autre d'un ouvrage sur cette matière le premier paraît vouloir se borner à la description des insec-tes et des accidens qui résultent de leur piqûre le second, dont le plan est plus vaste, plus rapproché de celui de PALISOT DE BEAUVOIS, en a jeté les bases dans son Insectorum incunabuta, ouvrage encore manuscrit. Ilcontient quatre divisions principales la première est intitulée Flora hos-pitans insecta la seconde a pour titre Tellus insecta ingremio fovens la troisième Naïas in sinu insecta involvens et la quatrième Fauna insectorum hospe
-40 -b Cristallisés de l'oxalatede chaux, de l'acide urique, de la cystine, du phosphate de chaux, de la tyrosine, de l'acide hippurique c Orqanisés des mucosités coagulées, des corpuscu-les muqueux et sanguins, du pus, des cylindres urinaires, des cellules épithéliales, des champignons filiformes et pro-duits par la fermentation, des vibrions, des spermatozoïdes, de la matière cancéreuse et la Sarcina ventriculi Goodsir. B. Dans l'urine alcaline se présentent comme a Amorphes le phosphate de chaux b Cristallins le phosphate ammoniaco-magnésien, l'urate d'ammoniaque c Organisés sans compter les corps cités en A, des infusoires et des conferves les champignons filiformes et produits par la fermentation sont plus nombreux . § 65. Examen de la réaction de l'urine. - Avant de procéder à l'examen microscopique des sédiments, il faut s'assurer si l'urine est fraîchement émise, et ensuite si sa réaction est acide ou alcaline. § 66. Examen microscopique et chimique des sédiments et marche systématique à suivre pour en déterminer les éléments Extrait de l'ouvrage de Vogel et Neubauer . -Après avoir examiné la réaction de l'urine et l'avoir laissée déposer, on décante et on met une goutte du sédiment sur un verre objectif, on recouvre d'un couvre-objet et on le met sous le microscope. On examine en faisant passer suc-cessivement dans le champ du microscope toutes les par-ties de l'objet. On passe ensuite en revue une autre portion du sédiment en ayant soin de choisir dans ses différentes couches, par la raison que les corps qui peuvent entrer dans sa composition ne se déposent pas tous avec la même facilité quelques-uns même, comme l'oxalate de chaux, ne se déposent qu'au bout de quelques heures. Si l'on a porté le dépôt sur un filtre pour séparer la partie liquide, il faut bien se garder, en raclant le filtre, de porter sous le m
40 L'ART DE MAGNÉTISER mains avec plus de lenteur, de calme et de douceur il s'était en outre développé en moi une bienveillance crain-te tive et une tendre sollicitude pour un ami que j'avais fait souffrir, et à qui je voulais épargner de nouvelles souf-frances. Ses paupières se fermèrent de nouveau, un aban-don complet s'empara de tous les muscles de son corps, sa figure se tuméfia et prit une expression de béatitude difficile à décrire sa peau se couvrit d'une sueur douce et tiède sa respiration devint lente, élevée et calme. Ces mots Quel bonheur ! on n'est pas plus heureux dans le paradis ! lui échappaient. Ces mots me firent rire mon rire fit passer dans tout son être une impression générale de souffrance. Tu me fais mal, dit-il. M'arrêtais-je, les phénomènes se suspendaient avec douleur pour lui ils se reproduisaient avec le retour de mon action, qui, à la fin, amena un doux sommeil. Un réveil spontané s'ensuivit au bout de vingt minutes. Je ne pouvais reprocher à ces phénomènes d'être le produit de l'imagination ils s'étaient manifestés chez un jeune homme d'un esprit sévère, un médecin et surtout un incrédule ils étaient déterminés par un médecin et un sceptique. M. l'abbé Loubert attribue ces effets si différents. aux sentiments plus ou moins bienveillants qui ont animé M. Filassier, et il pense que le fluide peut les communiquer. Ce ne sont point les intentions plus ou moins bienveil-lantes qui ont déterminé ces deux effets si différents entre eux. Le docteur Filassier n'avait point d'intention mauvaise envers son ami, mais il a agi avec beaucoup de force, sans calculer son action, comme le font presque toutes les per-sonnes qui magnétisent pour la première fois son fluide est venu, par flots et par secousses, envahir le système nerveux du sujet, et par conséquent porter un trouble dans la circulation et provoquer un malaise mais s'il avait con-tinué sans interruption, il aurait, sans aucun doute, produit un effet complet, le sommeil magnétique et cela est si vrai, que lorsqu'il redoubla d'énergie et de volonté, les phéno-mènes cessèrent, un accablement, une torpeur se décla-rèrent, et si, au lieu de garder les mains du sujet dans l
-196 -Tels ne parurent point aux rives du Scamandre Sous ces murs si vantés que Pyrrhus mit en cendre, Ces antiques héros qui montés sur un char Combattaient en désordre et marchaient au hasard. Mais tel fut Scipion sous les murs de Cartilage, Tels son rival et lui, prudents avec courage, Déployant de leur art les terribles secrets L'un vers l'autre avancés s'admiraient de plus près. La colonne invincible serrée par bataillons marchait toujours, semant la mort parmi les plus preux des gentilshommes. Gramont dans l'Elysée emporte la douleur D'ignorer en mourant si son maître est vainqueur. Tu meurs jeune Craon 1 que le ciel moins sévère Veille sur les destins de ton généreux frère. Hélas ! cher Longaunay quelle main, quel secours Peut arrêter ton sang et ranimer tes jours ! Ces ministres de Mars qui d'un vol si rapide S'élançaient à la voix de leur chef intrépide, Sont du plomb qui les suit dans leur course arrêtés Tels que des champs de l'air tombant précipités Des oiseaux tout sanglants palpitant sur la terre. Le fer atteint d'Havre 2 , le jeune d'Aubeterre Voit de sa légion tous les chefs indomptés Sous le glaive et le feu mourants à ses côtés. Il paraissait impossible d'arrêter cette formi-dable colonne devant laquelle venaient expirer tant de braves officiers. La lutte était encore in-certaine, il fallait un coup hardi pour assurer le succès de la grande bataille. 1 Des princes de Beauveau. 2 De la maison de Croï il commandait le régiment de la Couronn
-35 -qui ne souffrent souvent que pour des fautes que nous leur avons fait commettre. Elle lie négligeait aucun des moyens quefournit la re-ligîon pour abréger la durée de leurs peines. Sa dévotion envers la sainte Vierge était aussi admirable qu'elle était éclairée.'Ellene négligeait pas les pratiques extérieures, telles que sont le chapelet et les prières du Petit-Ha-bit, qu'elle récitait tous les jours, et dont elle avait souvent éprouvé la vertu contre lesatta-quesàu démon mais elle ne s'en tenait pas là elle étudiait sans cesse, et elle tâchait d'i-miter les vertus de cette reine des Vierges. Je désirerais de tout mon coeur, disait-elle, l'ardent amour qu'elle avait pour Dieu, sa prce-fonde humilité, son respect, son obéissance et sa modestie. Et c'est sur ce beau modèle quelle s'efforçait de régler toutes ses aetionsl Quand on s'y prend si bien, on peut dire de soi ce qu'elle disait d'elle-même Pourvu que je gagne les bonnes grâces de la Mère, je suis assurée de celles du fils. Mais, il ne lui suffisait pas d'aimer la sainte Vierge, elle s'ef-forçait d'en inspirer la dévotion à tous ceux qui avaient quelque rapport avec elle, et sur-tout aux enfants dont elle, était chargée
VI-taticms d'impulsion dans des parties plus ou moins étendues du système sanguin, ni sur leur existence dans les affections que j'ai indiquées plus haut. 90 Il dit, page 482, ligne 17, du 2e volume de l'ouvrage cité Ce ne sont pas seulement les artérioles qui se dilatent des artères plus volumineuses se dilatent aussi leurs battements augmentent d'amplitude, d'autant plus qu'un certain nombre des capillaires auxquels elles conduisent le sang artériel se trouvent bientôt obturés par des concrétions sanguines, ou effacés par suite du gonflement du tissu extra-vasculaire et que l'obstacle ainsi opposé au cours du sang augmente là pression qu'il exerce contre les parois des artères dilatées. Voilà encore un argument que M. Vulpian nous fournit en faveur de ces excès d'impulsion qu'il ne veut pas admettre et contre la paralysie vasculaire qu'il suppose. Assurément, des artères paralysées ne reviendraient pas sur elles-mêmes, après chaque systole du coeur, avec assez d'énergie pour pré-senter cette augmentation qu'il signale dans l'amplitude de leurs battements. Mais cette amplitude des battements artériels mérite d'être considérée à un autre point de vue. Elle indique qu'il existe, dans ce cas, plus de diffé-rence, que dans l'état hygiénique, entre le diamètre de l'artère contractée et celui qu'elle acquiert au moment de sa dilatation. De là il résulte qu'au moment où elle se contracte, c'est-à-dire pendant chaque diastole du coeur, elle chasse, dans ses divisions, plus de sang qu'à l'ordinaire, ce qui produit nécessairement-la distension des capillaires, l'augmentation de la tension artérielle,, l'infiltration de lymphe plastique et de sang dans le tissu conjonctif, le gonflement et la tension de toute la partie enflammée et même des parties circonvoisines, le tiraillement douloureux des filets nerveux qui s'y trouvent, la rougeur, la chaleur, en un mot tous les phénomènes les plus saillants de l'inflammation. Quant aux actes les plus intimes, ce sont les actes habituels de la nutrition, mais plus ou moins troublés, suivant que l'action des nerfs et des vaisseaux l'est elle-même plus ou moins. 10° Il dit, p. 239, 1. 32, de ses LEÇONS SUR LES MALADIES DU SYSTÈME NERVEUX Il faut noter que la leuco-myélite systématique secondaire, ascendante ou descendante, est vraisemblablement précédée par un travail d'atrophie des fibres nerveuses. L'irritation inflammatoire de la gangue interstitielle ne naît qu'après le début de ce travail. C'est encore là une hypothèse qui ne pourra jamais être fondée sur l'obser-vation et qui est en contradiction, non-seulement avec les causes de la maladie, mais encore avec ce qui se passe sous nos yeux. Bien souvent, dans les maladies chirurgicales, nous voyons l'atrophie succéder à l'inflammation. Jamais nous ne voyons l'inflammation être déterminée par l'atrophie. Pour-quoi en serait-il autrement dans les maladies de la moelle épinière ? Or, c'est précisément cette hypothèse inadmissible d'une atrophie des cordons blancs postérieurs de la moelle épinière précédant leur inflammation, qui, étendue, par d'autres médecins, à tous les cas d'ataxie locomotrice, fait considérer cette affection comme fatalement incurable et empêche qu'on essaie de la traiter par des moyens franchement antiphlogistiques qu
4G MÉMOIRES PARTICULIERS. delà Divinité , dans l'espoir d'y être reçue un jour ? ce parfait bonheur dont je sentais le besoin. L'arrivée de nouvelles pensionnaires vint éveiller toute la petite troupe on avait annoncé des de-moiselles d'Amiens. La curiosité des jeunes filles de couvent sur des compagnes qu'on leur promet, est plus vive qu'on ne peut imaginer. C'était vers le soir d'un jour d'été on se promenait sous des tilleuls. Les voilà, les voilà! fut le cri qui s'éleva tout-à-coup. La première maîtresse remit entre les mains de celle qui était alors en fonctions auprès des pensionnaires, les deux arrivantes la foule se rassemble autour d'elles, s'éloigne, revient, se ré-gularise enfin, et toutes les pensionnaires se pro-qu'elle appelait elle-même, comme on le verra plus bas, ses OEuvres de jeune fille, on remarque une petite pièce intitulée la Mélancolie. Elle est terminée par le passage suivant Aimable et douce Mélancolie, ma fidcle compagne, ne m'abandonne jamais entièrement! Je te dois mes plaisirs , je connais tous tes charmes le voile dont tu caches tes agrémens les fait méconnaître au vulgaire tu les réserves . pour tes favoris que je sois toujours de ce nombre ! Les biens que tu leur dispenses ne causent point de soucis , n'entraînent pas de remords. Si quelquefois tu t'éloignes un peu , que ce soit dans ces seuls momens où, rassemblés autour de nos foyers, dans la saison rigoureuse, l'esprit, aiguillonné par les folâtres enfans des jeux, fait diversion à tes douceurs avec quelques amis mais reviens promp-,, tement charmer la solitude et ravir nos coeurs. Ce style a déjà du nombre, de l'harmonie, de l'élégance et cepen-dant la femme qui s'exprimait ainsi n'avait alors que dix-sept ans. Note des nouveaux éditeur
-29 -potasse caustique, jusqu'à ce qu'il se forme un liquide lim-pide. Ce réactif se conserve assez longtemps sans altération dans un flacon fermé, dont le bouchon en verre est enduit de paraffine, si on a la précaution d'enfermer le flacon dans une boîte au fond de laquelle se trouve une autre boîte dont le couvercle est percé de petites ouvertures et qui con-tient de la potasse caustique en morceaux destinée à ab-sorber l'acide carbonique . Pour faire l'essai d'une urine, on chauffe une certaine quantité de ce liquide dans un tube, on ajoute quelques gouttes de la solution bismuthique et on fait bouillir pen-dant quelques minutes. Aussitôt le liquide se colore en brun foncé ou brun noirâtre, et par le repos le bismuth réduit se dépose sous forme d'une poudre noire. Cette réaction est très-caractéristique et très-sensible, et de beaucoup préférable à celle qu'avait indiquée autrefois Boettger, et dans laquelle on chauffait l'urine avec du car-bonate de soude et une petite quantité de sous-nitrate de bismuth. Malgré cela elle présente encore quelques causes d erreur. Il ne doit se trouver dans l'urine ni hydrogène sulfuré, ni albumine, ni mucilage de gomme. Il faut donc, avant l'essai, s'assurer de l'absence de ces corps, et les éli-miner dans le cas contraire. 4° Essai avec la potasse caustique. - On introduit une -certaine quantité d'urine dans un tube de verre assez long et d'un petit diamètre , on ajoute de la potasse caustique et on chauffe à l'ébullition la couche supérieure du liquide. S'il y a présence de sucre , la portion du liquide chauffée se colore en jaune , ou même en rouge brun , tandis que la couche inférieure du liquide garde sa couleur primi-tive. Cet essai est excellent comme épreuve confirmative. 5° Essai avec une solution alcaline de carmin d'indigo sulfindigotate de soude . - On fait bouillir l'urine avec une solution de carmin d'indigo rendue alcaline avec 
12 MAGASIN THEATRAL. GANACHINI. Attends, mon garçon, je vais me lever et aller à toi. Eh ben! eh ben ! Le lit de Bouriquet est redescendu et étouffe Ganachini. Eh bien, drôle 1. vous vous permettez de me mettre sous votre lit. Pour quoi me prenez-vous!. Ah! ah ! ah ! j'étouffe! Il se débat les deux lits n'en font plus qu'un, qui se trouve avoir repris sa place et dans lequel les deux hommes sont réunis. Ils se battent. Ah 1 drôle ! ah ! pendard ! tu ne veux pas m'aider à descendre. Tiens 1 coquin 1. Tiens! lâche ! Tout en se battant ils roulent tous deux à terre le lit disparaît. BOURIQUET. Dites-donc, seigneur, il me semble que nous sommes descendus un peu vite! GANAcniNl, se relevant. C'est ta faute, Bouriquet, tu es si entêté! Al-lons, va chercher mon âne, que je monte à cheval. Bouriquet sort. Je meurs de faim ! il me tarde d'arriver chez ce pâtissier. BOURIQUET, à la porte avec l'âne. V'là votre âne, prince ! GANACBINI. Fais-le entrer, je veux l'enfourcher ici. BOURIQUET, tirant la bride. Il ne veut pas venir. Entre donc, baudet. On voit l'âne contre la porte Bouriquet tire toujours la bride et lui arrache la tête. Allons, bon! v'là la tête qui m'est restée dans les mains ! GANACHINI. Que vois-je! il a guillotiné mon âne!. Lâche homicide, tu mourras de ma main. Il le poursuit à coups de pied dans le derrière tous deux disparaissent. Le théâtre change. On voit la boutique d'un pâtissier. A droite de l'acteur, le four, une table avec ce qu'il faut pour faire de la pâte. vv w ,vv vv vv vvv vw wvvvv v w vv 'w vwvv w vwwvvv SCENE XVII. FEUILLETÉ, CRIQUET, MITRONS. On voit Feuilleté qui travaille, et tous les petits patronets qui roulent de la pâte. ENSEMBLE. AIR de Jocrisse aux enfers. Allons, travaillons, Pâtissons, Pétrissons, Et montrons Ce que nous savons. Tout ça Séduira, Tentera, Bourrera, Et plus d'un s'en étouffera. FEUILLETE. C'est gentil d'être pâtissier, Avec plaisir on travaille Quand on s'trouv', par son mét ier, Toujouri dans la bouMifuillc. llepri.sf.. Alions, travaillons, etc. FEUILLETÉ. Ah! voyons maintenant ce petit flan que j'ai confectionné à l'intention de Pâquerette il doit être cuit. Il prend la pelle et retire un petit flan de son four. Oh! comme c'est doré! comme c'est rissolé 1 Criquet ! CRIQUET. Voilà, bourgeois. FEUILLETÉ. Tiens, prends ceci. va le porter à mamzelle Paquerette. Tu lui diras que je mets mon flan à ses pieds. CRIQUET. J'y cours, bourgeois. FEUILLETÉ. Surtout n'en mangez pas la moitié en route. C'est que je vous connais. toutes les fois que vous portez des brioches en ville, elles arrivent sans tête. CRIQUET. C'est les oiseaux qui les emportent, bourgeois. FEUILLETÉ. Les oiseaux! Vous me croyez donc bien serin pour me dire ça !. Allez. Criquet sort. Je ne sais pas ce que j'ai aujourd'hui. mais je ne me sens pas en train de pâtisser!. Ce que la vieille Berthe nous a dit ne me rassure pas trop on voudra m'enlever Paquerette. on tentera de me tenter!. Qu'est-ce que j'ai donc de si tentant? AIR de la Famille de l'Apothicaire. Je suis gentil, je le sais bien, J'ai deux yeux dont pas un ne louche, A mon nez il ne manque rien, Je m' flatt1 d'avoir un' fameus' bouche, Mes oreilles sont sans défaut Mais, malgré ça, pour qu'on m' préfère, Il me sembl' que du as en haut Je n'ai rien d'extraordinaire. Eh! mais on dirait des cris. c'est la voix de Criquet. qu'a-t-il donc? il aura mangé mon flan, et il va me faire une colle ! CRIQUET, entrant essoufflé. Ah ! mon Dieu ! ah ! ciel! ah ! quel malheur !. FEUILLETÉ. Voyons, petit gourmand, parle. ,Qu'est-il ar-rivé à mon flan ? CRIQUET. Votre flan 1 Ah ! c'est bien autre chose 1 On a enlevé mamselle Pâquerette. FEUILLETÉ. Enlevé Pâquerette' celle que j'aime tant! celle qui devait être ma femme!. Oh! c'est un coup que je ne supporterai pas. Vivre sans Pâ-querette, non, c'est impossible ! C'est fini, je veux me tuer, me périr, me détruire de fond en com-ble. TOUS LES PATRONETS, le supplient. Ah! bourgeois! ne vous tuez pas ! FEUILLETTÉ. Je n'écoute rien !. Et pour commencer, donne-moi ce grand coutelas qui est sur la table. Tu 
21 . bonnes et de longue durée. Un joli coquillage, nommé cauris, connu en Europe sous le nom de pucelage, leur tient lieu de numéraire c'est en échange qu'ils donnent non-seulement leurs esclaves , mais encore du morphile , de l'or, des ignames, etc. Dès son arrivée à Oware , PALISOT DE BEAUVOIS fut présenté au souverain du pays il en fut bien accueilli il le trouva agenouillé au pied'd'un grand vase de terre glaise , cuite au soleil, sans goût et rempli de bourdou, qu'il avait adopté pour son fétiche. Ce souverain passe sa vie occupé de plaisirs , plongé dans la mollesse, au mi-lieu des nombreuses femmes de son sérail, et entouré d'environ cinq à six mille esclaves. Noire voyageur qui, pendant ses rapports à Paris avec BOUDAKAN , et pendant la traversée, s'était initié dans la langue du pays, et fami-liarisé avec les sons forts que les Jackéris tirent du gosier, instruisit le roi de son projet de visiter l'intérieur des terres, et lui demanda des guides pour l'accompagner. Sa de-mande lui fut accordée, et pour lui montrer tout l'in-térêt qu'il lui portait, le roi ordonna au principal officier de ses gardes d'invoquer le fétiche protecteur des voyages. Aussitôt OKORO commande le silence à toute la cour ,. frappe la terre à plusieurs'reprises avec une petite ba-guette de mimose sacrée 1 , et, peu d'instans après,. i Ce bel arbre, d'une taille moyenne, porte des fruits dont les gousses ouvertes présentent une pulpe du plus beau, rouge , contrastant admirablement avec les graines d'un noir parfait qu'elle entoure. Cet arbre est sacré PALISOT. DE BEAUVOIS devait le décrire dans sa. Flore, mais la mort l'a empêché de terminer cet ouvrage, et même de mettre la dernière main à ses notes manuscrite
4o qu'elle a été trouvée également dans les lacs du Mexi-que et rapprochée de la grande salamandre des monts Alléghanys, il paraît certain que cet animal intermé-diaire n'est que l'axolotl ou larve d'une grosse espèce de salamandre. Parvenu dans les marais salins du Kentucky, à très-peu de profondeur en terre, sur l'une et l'autre rive de l'Ohm , il a ramassé plusieurs grosses dents molaires très-bien conservées, et deux mâchoires inférieures de ce colosse animal que l'on nommé vulgairement mam-mouth et que les naturalistes appellent avec M. CIIVIER au-dehors et par toute sa forme, mais elle n'a que deux pattes. LINNÉ en avait fait un ordre à part amphihia meantes . D'autres naturalistes la regardèrent comme une simple arve , et la rayèrent entièrement du système des animaux, - CAMPER la déclara un poisson, et cette opinion fut adoptée par GMELIN , qui l'a' placée auprès des anguilles, sous le nom de muroena sifen. Cependant c'est un véritable reptile ses pattes sont de vraies pattes composées d'humérus, de radius, de cubitus, et de tous les autres os et muscles qui appartiennent à des pattes, et n'ont aucun rapport avec des nageoires la langue est osseuse, et porte , comme celle des poissons, de chaque côté, quatre osselets demi-Circulaires pour Soutenir les branchies mais au milieu de cette langue de poisson, est un vrai larynx de reptile, qui conduit dans des poumons très-longs, et semblables à ceux des salamandres. Le resté dés intestins ressemblé aussi beaucoup à ceux de ces rep-tiles, PALISOT DE BEABVOIS croit que Cet animal ne changé pas de forme, ce qui le ferait soupçonner amphibie en effet, il réunit en même temps les organes propres à res-pirer l'eau et ceux propres à respirer l'ai
2CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. vriraient d'elles-mêmes devant un jeune homme chargé de couronnes comme je l'étais. Heureuses les carrières aux-quelles je daignerais me consacrer! Heureux le pays qui offrirait à mes facultés un théâtre où elles pussent se dé-ployer à l'aise 1 Voilà sur quel pied j'entrai dans le monde et comment je m'y posai. Il fallut en rabattre beaucoup les déceptions arrivèrent. Rien ne servirait de les énumérer c'est une his-toire qui court les rues peu de personnes y échappent, peu s'en vantent après l'événement. Qu'il me suffise de dire que, d'échec en échec, j'en arrivai à songer aux lettres comme à un moyen désespéré. Je ne puis être, pensai-je, ni ministre, ni conseiller d'État, ni sénateur pour être no-taire, il faut trop d'argent, -et trop de poumons pour être avo-cat on n'est pas banquier sans une mise de fonds, ni rece-veur général sans un cautionnement soyons écrivain voilà une carrière où l'on entre de plain-pied elle n'exige ni capital, ni brevet, ni débours extraordinaires. Pour tous frais d'établissement, une plume, une main de papier et une bouteille d'encre .mes moyens me permettent d'aller jus-que-là. , Hélas 1 ce calcul n'avait qu'un tort celui de pécher par la base. A ces instruments peu coûteux il fallait en- ajouter d'autres d'une acquisition plus difficile, c'est-à-dire un jour-nal ou un libraire pour accepter les fruits de mon travail, les produire et y mettre un prix. Ce fut mon écueil. Partout où je frappai, ou me demanda si j'avais un nom, si j'étais connu à quoi je répondis que j'aspirais à en avoir un et à me faire connaître. Le-chêne n'est-il pas dans le gland et la statue dans le bloc? Tout concluant qu'il fût, l'argument eut peu de succès. Ni les libraires, ni les journaux ne se soucient de prendre des célébrités à l'apprentissage ils les veulent toutes , formées et arrivées à point. Qu'y faire, si ce n'est de cher-cher fortune ailleurs ? Précisément, il était alors question de mettre sur un pied imposant la police des rues. Soit, me - di s ¡ e , rabattons-nous de ce côté si je ne puis devenir un écrivain de renom, je serai du moins un gardien de Paris vigilant. Chacun sert son pays à sa manière ceux-ci en grat-taDt du papier, ceux-là en faisant le pied de grue. Et sur ces mots, dignes d'un stoïcien, j'allai offrir ma tête au cap
124 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. timents se révolteraient et je ne vous parlerais pas avec tant de calme si je pouvais mettre un prix à votre délivrance et y attacher une pensée qui blessât votre pudeur. Redevenez indépendante et soyez heureuse, je serai payé de ce que j'ai fait. Encore un mot. J'ai remarqué dans la ruelle une porte qui donne accès dans le jardin de l'hôtel. J'ignore si la clef est à l'intérieur, et, à défaut, s'il vous est possible de vous la procurer. Dans ce cas, ce serait pour nous une sortie natu-relle et qui faciliterait les choses. Dans le cas contraire, j'ai pris mes mesures de telle sorte qu'il vous sera aisé de quitter l'hôtel par le chemin que j'aurai pris pour y arriver. J'ai tout prévu pour ce qui me regarde vous n'avez plus à songer qu'aux points où ma prévoyance s'arrêtait. Je n'attends pas de réponse de vous, Clémence il n'y en a pas d'autre ici qu'un oui ou un non. Nous sommes arri-vés à l'heure de la crise. Votre réponse sera dans l'acte même. Mardi soir, quand le silence régnera dans la ruelle et que je m'y sentirai bien maître de mes mouvements, je me placerai à l'une des croisées qui me donnent le plus de découvert sur l'hôtel et me permettent surtout de plonger sur votre chambr.. à coucher. A minuit précis, mon sort sera décidé, et je saurai ce que vous voulez faire. Si je dois persister à pousser l'en-treprise jusqu'au bout, allumez votre lampe et placez-la de manière à rendre ses clartés aussi distinctes que possible. Ce - sera mon phare il me guidera vers le but. Si, au contraire, par un motif ou l'autre, vous n'accédez pas à mes projets, si vous ne pouvez ou ne voulez pas briser le lien affreux qui vous étreint, laissez votre chambre à coucher dans les té-nèbres. Je saurai ce que cela veut dire, et ne conduirai pas les choses plus loin. Suis-je réservé à cette dernière épreuve, Clémence? M'infli gerez-vous cette douleur?, Faudra-t-il que, si jeunes, nous vivions ainsi dans un deuil éternel et une éternelle séparation? Ce serait vous sacrifier de vos propres mains et m'entraîner dans ce sacrifice. Votre sort sera le mien dispo-sez-en comme vous l'entendrez , je m'y résignerai sans me plaindre. GASTON
-Io -est également vrai que son rôle physiologique est à peu près celui d'une jointure, puisqu'elle facilite des mouve-ments comme les séreuses de toutes les autres articula-tions. Que s'il en est ainsi, pourquoi cette ressemblance ne se poursuivrait-elle pas sur le terrain pathologique? Puisqu'il existe une endocardite, une péricardite, une sy-novite rhumatismales, pourquoi ne pas reconnaître au même titre une pleurésie rhumatismale ? Prétendre le contraire, ne serait-ce pas admettre gratuitement en pa-thologie une anomalie véritable ? Ainsi l'ont pensé un grand nombre de maîtres célèbres. Je ne veux pas entrer ici dans une longue énumération d'auteurs et d'ouvrages, ni multiplier les citations. Ce-pendant il est à propos de noter quelques-uns des plus beaux noms de la. médecine moderne et contemporaine leur autorité sera le meilleur appui de mes arguments. Dans son livre de la Médecine pratique, Stoll donne de la pleurésie rhumatismale une longue description, dans la-quelle il s'attache surtout à la différencier de la pleurésie inflammatoire ordinaire. Boerhaave et Vigla ont écrit dans le même sens. Il est vrai que ces médecins illustres vi-vaient avant la découverte de l'auscultation, et qu'ils pou-vaient attribuer à l'existence d'une pleurésie certains signes qui n'ont rien de commun avec cette affection. Mais en cette matière, nous avons le témoignage de plusieurs Savants modernes, dont l'autorité ne peut être discutée. Ainsi M. Bouillaud relève avec le plus grand soin la coïnci-dence de la pleurésie avec les affections articulaires et cardiaques dérivant du vice rhumatismal. En lisant ces observations, on acquiert la conviction que le professeur de la Charité, bien qu'il n'ait rien écrit de spécial sur la pleurésie rhumatique, considérait l'inflammation de la plèvre comme fréquente dans le cours du rhumatism
AV LECTEUR. ā iij attaque , a esté les de lices. Ainsi le sile n ce qui auoit durési long-temps au milieu du concert de tant de louanges a ejlé rompu , par ce nouveau Censeur. a peine a-t-il ou-uert la bouche qu'un Oracle d'éloquence d'erudition s' est fait entendre assez a temps pour faire taire l' Enui e 3 pour ouurtr une nouvelle carriere à la loüange d'vn Liure, dont faute d'aduerfaire 3 la réputation auroit pû diminuer auec le temps. Pour moy , qui bien qu'interessé en ce qui touche la gloire d'un Oncle qui m'a esté si cher , ne me laisse pas aveugler toute fois par la passion que j'ay pour luy e qui fias bien asse feulement qu'on luy rende ce qui luy est deu Comme ie panche par consequent beaucoup plustost à voir ce qui est a son av an tage que ce qui va a son préjudi-ce , j' oui s dire assez long- temps qu'on auoit escrit contre luy , sans auoir la curiosité de sça-tioir ce que c' estoit. Et au contraire 3 te n'ap-pris pas si-tosl qu'un autre auoit fait son Apo-logie, que pressé d'un ardent desir de voir cet Ouurage 5 sur les merueilles que j'en entendois dire y ie fus droit chez, Monsie ur Conrart y comme à la sour ce des curiositez, la y en de-mander des nouvelles, le conjurer, s'il l'
26 sont des chiens entêtés et assez durs .à dresser ils sont' de plus assez batailleurs. A côté de cette race, il convient de citer les griffons blancs et orange de M. Guerlain. Cet éleveur, voulant des chiens plus rustiques que les Saint-Germain, avait adopté les griffons poil long, mais trouvant que ce genre de chiens souffrait en été de la cha-leur et que ses grands poils se prenaient dans les ronces et faisaient ainsi souffrir le chien, il se mit à l'élevage du griffon poil dur. '-En 1864 il ramena de Picardie des griffons poil dur blanc et orange et blanc et noir. Il faut croire que le Nord de la France est la patrie des griffons, car M. Boulet a trouvé sa première chienne près d'Arras, et M. Korthals dit aussi que ses chiens lui vien-nent du Nord de la France. A partir de ce moment M. Guer-lain a fait de l'élevage toujours avec des griffons de cette contrée, sauf en 1870. M. de Cherville, qui s'occupait du griffon depuis 1848, lui fit alors cadeau d'un griffon Khédif ce chien avait un peu de- sang pointer, car M. de Cherville avait fait un croisement avec un chien de cette race deux ou trois géné-rations auparavant. Il y aurait donc un peu de sang étranger dans - cet éle-vage, mais il est-bon d'ajouter que si le sang pointer a pu améliorer le nez du griffon, il né s'est pas traduit autre-ment, car les chiens de M. Guerlain sont non seulement très bien typés comme griffons, mais en ont conservé toutes les qualités. , Tout le monde a pu admirer sa chienne Sacquine qui a gagné le premier prix au premier field-trial de France, et et dont les journaux ont donné le portrait. Et tout ceux qui ont été à l'exposition canine de Paris en 1888 ont dû remar-quer le magnifique lot d'élevage présenté par cet éleveur, lot qui lui a valu du reste, outre la plus haute récompense, les compliments du jury. Le goût du chien griffon, qui est actuellement de tous les chiens français celui le plus en vogue, décidera certai-nement d'autres amateurs à en faire l'élevage, mais il est déjà très facile de s'en procurer, car même pour les grif-fons Korthals plusieurs éleveurs et entre autres M. Boulet, d'Elbeuf, pratiquent l'élevage de cette race. Description du Griffon iïarrêt à poils durs. TÊTE. Longue, garnie de poils durs, formant moustaches et sourcils, crâne long et étroit, museau carré. OEIL. Grand, découvert, plein d'expres-sion, iris jaune ou brun clair. OREILLES. De grandeur moyenne, plates ou quelquefois très légèrement pa-pillotées, attachées un peu haut, très légèrement garnies de poils. NEZ. Toujours de couleur brune. CouPlutôt long, pas de fanon. ÉPAULES Longues, obliques. COTES. Légèrement arrondies POITRINE Profonde, pas trop large. PATTES DE DEVANT. Très droites, musculeuses, garnies de poils durs assez courts. PATTES DE DERRIÈRE Garnies de poils rudes assez courts, la cuisse longue et bien développée. PIEDS.. Ronds, solides, bien fermés. QUEUE. Portée droite ou gaiement, garnie de poils durs, sans panache, généra-lement coupée au tiers de sa Ion- • gueu
434 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. colères d'autant plus terribles, qu'il n'en laissait rien paraître ni sur sa physionomie, ni dans son maintien. C'était le feu qui bouillonne dans les entrailles de la terre avant l'heure de l'érup-tion. Il ne pouvait songer, sans des transports de rage, à cet af-front, toujours imminent et déjà consenti par les capitulations du coeur. Tout lui était supplice et torture les froideurs de Clémence, les rêveries vagues auxquelles il la voyait livrée, les gènes de la vie commune, l'évidence de malheurs plus grands et l'impuissance où il était de les empêcher. Où le - conduisit cette fermentation intérieure, on l'a vu dans cette affreuse scène qui avait eu JPpur théâtre les jardins de l'hôtel. Sigismond voulait non-seulement une vengeance, mais line vengeance à coup sùr, infaillible, décisive, une de ces ven-geances dont en ne revient pas. U l'avait préparée de longue main, avee un sang-iroid farouche, et, quand le moment fa-vorable arriva, il l'assouvit, , -Gaston avait pourtant survécu à sa blessure. Jeté hors de l'hôtel, il avait pu, en se traînant le long des murs, regagner la voiture qui l'attendait et se faire ramener chez sa mère. A la vue de son fils évanoui, la marquise, éveillée la pre-mière, eut besoin de toute son énergie pour ne pas tomber morte à ses côtés Claire, accourue à son tour, éclata en sanglots. On courut en toute hâte chercher des secours, tan-dis qu'on transperlait le blessé dans sa chambre et qu'on l'étendait sur son lit. L sang qui coulait à flots indiquait une blessure profonde. Le chirurgien arriva et posa le premier appateil. Une balle avait frappé le jeune homme l'un des deux coups avait seul porté mais des organes essentiels étaient lésés, et les premiers symptômes n'avaient rien de rassurant. Le reste de la nuit s'écoula dans des angoisses mortelles toute la maison était sur pied, et le- deuil empreint sur les visages témoignait à quel point Gaston était aimé. Au jour naissant, il se fit une amélioration dans son état. Le pouls se releva la connaissanoe revint.. Le'jeune homme - otfvrit des yeux étonnés, regarda autour de lui, et vit sa mère et sa soeur prosternées ail pied de son lit et abîmées dans une douleur silencieuse. -- Où suis-je? dit-il, comme s'il eût cherché à ressaisir le fil de ses souvenirs.
-55 -mari, sinon avec tendresse, du moins avec ces sentiments d'humanité dont un inconnu devait lui donner un si bel exemple. Mais vous vous eussiez dit qu'il était fâché de l'a-voir recouvrée. Il la voit sans émotion , presque morte de frayeur, saisie de froid, trempée depuis les pieds jusqu'à la tête, et portant sur son visage la pâleur de la mort et, sans lui donner le temps de reprendre ses esprits, de réchauffer son corps glacé , .ni de sécher ses habits, il la fait remonter à cheval, et la tient encore durant trois heures en pleine campagne, pendant un déluge de pluie. Que faisait, mon adorable Sauveur , que faisait votre amante pendant ce rigoiv reux martyre? Vous le savez, Seigneur, elle levait tendrement les yeux sur vous elle unissait sa croix à la vôtre , et renouvelait la promesse qu'elle avait faite si souvent , d'être, à votre exemple, obéissante jusqu'à la mort Mais Ce n'était pas seulement son impitoya-ble mari qui l'exerçait d'une manière si cruel-le. Le reste de la maison réglait sa conduite sur celle du maître. Une belle-fille, à qui elle faisait quelquefois de ces leçons que la cha-rité dicte, et que les,plus sages ménagemen
LE MAGNÉTISME AUXILIAIRE DE LA CHIRURGIE 151 développe seulement en lui un état de vertige, un évanouis-sement incomplet, suffisant pour le mettre à l'abri des dou-leurs les plus cruelles. L'appareil dont on se sert se compose ordinairement d'un flacon à moitié rempli de fragments d'épongés humectés d'éther, et qui porte deux tubulures. L'une est garnie d'un tube de verre qui plonge jusqu'au fond du vase l'autre est surmontée d'un canal flexible terminé par une embouchure, assez développée pour que les mouvements respiratoires puissent s'exécuter librement par son intermédiaire. Cette partie flexible de l'appareil porte en outre un système de. clapets disposés de telle sorte, que l'air inspiré vienne en totalité de l'intérieur du flacon, et que l'air expiré soit au contraire rejeté au dehors avant d'y pénétrer. Telles sont les conditions essentielles de l'appareil impro-visé dont on se sert chaque matin dans les hôpitaux pour essayer, sur la foi des inventeurs et de M. Malgaigne, d'as-soupir toutes les personnes qui veulent bien se soumettre à l'expérience. A l'Hôtel-Dieu, dans le service de M. Roux, un homme âgé de quarante ans, auquel on allait amputer la jambe pour une fracture compliquée de gangrène, usa inutilement, pendant un quart d'heure, de l'appareil à éther, sans en ressentir un effet bien marqué il subit l'opération avec courage, mais non sans éprouver de très vives douleurs. Ce fait n'est pas très concluant, parce que le malade, habitué à fumer, n'a sans doute pas fait pénétrer dans ses poumons les vapeurs éthérées. Il s'est servi de l'appareil, comme il aurait fumé sa pipe. Le lendemain, deux expériences furent tentées sur un homme et sur une femme celle-ci, après quelques inspira-tions, refusa de continuer, accusant une sensation insup-portable dans les organes respiratoires. Quant à l'homme âgé de quarante-deux ans, habitué' à boire abondamment du vin et des liqueurs fortes, il usa hardiment de l'appareil, mais il resta réfractaire à l'inhala-tion des vapeurs éthérées. Dans le même service, un infirmier d'une vingtaine d'a
8 lullaire et par enchymateux des autres végétaux 1 , sont absolument des plantes organisées comme toutes les au-tres , ayant des fibres, des vaisseaux, des racines, une fleuraison , des attributs mâles et femelles, des semences sans le concours desquelles elles ne peuvent essentielle-ment se reproduire qu'elles offrent en un mot un pre-mier développement, un accroissement et un dépérisse-ment qui ne s'effectue d'ordinaire dans tous les corps or-ganisés qu'après avoir laissé des êtres semblables à eux, et qui éprouveront les mêmes révolutions. A l'appui de cette découverte, il met sous les yeux de l'Académie un herbier naturel portatif, contenant plus de 700 sujets 2 , et un cahier de ces mêmes plantes dessinées par lui-même avec le détail des phénomènes qu'il a observés 5 . Le tout est examiné en détail par DUHAMEL DU MONCEAU , l'un des hommes les plus extraor-dinaires du XVIIIe. siècle par GuETTARD,qui décrivit avec une exactitude scrupuleuse les petits corps vésicu-leux qui couvrent diverses parties des plantes, et cette sorte de filets plus ou moins déliés qui les protègent contre l'intempérie des saisons, et auxquels on a donné les noms de glandes et de poils par FOUGEROUX DE BONDAROÏ, dont l'esprit observateur embrassa, éclaira, vivifia toutes 1 Traité sur ta Mycétfioiogie, Manheim, 1785. 2 Ce joli recueil a été offert par PALISOT DE BEAUVOIS à M. À. L. DE JUSSIEU , son collègue à l'Institut, comme un souvenir de trente années d'une amitié toujours égale, et comme un gage de reconnaissance. 3 PALISOT DE BEAUVOIS m'a donné le cahier qu'il avait déposé à l'Académie, en 1786 . Il est revêtu ne varietur de la signature de CONDORCET
20 L'ART DE MAGNÉTISER quelques-uns de ce ces messieurs présents, il resta encore un doute, ce n'était plus qu'un reste de préjugé dont ils ne pouvaient se défaire tout d'un coup. Cette opinion d'une partie si importante et si éclairée du clergé est bonne à constater. C'est un fait grave et qui nous annonce une ère nouvelle pour le magnétisme. Les tables tournantes et parlantes n'ont point produit une révolution dans le magnétisme, comme on a pu le penser. Elles ont donné à l'opinion publique un élan nouveau vers cette science. Les magnétiseurs sérieux ne s'en sont occupés qu'au point de vue pratique, en reconnaissant un des effets du fluide vital ils ont fait des expériences pour bien con-stater les faits, et si aujourd'hui il y a une secte, une religion dont les adeptes s'appellent spiritistes, il est à remarquer qu'il n'y a point ou peu de magnétiseurs parmi eux. Ce sont, pour la plupart, des hommes qui ne croyaient même pas au magnétisme avant l'apparition du mouvement des tables, et qui, sans réflexion, sans étude, ont cédé à l'entraî-nement et ont adopté comme vrais non seulement les faits, mais encore toutes les théories des esprits. Nous nous permettrons de leur dire que, si ce sont au-jourd'hui les anges, les archanges, les saints des religions catholique et protestante qui viennent à leur appel, autrefois c'était le Dieu des présages qui se présentait au milieu des cérémonies du paganisme et, pour leur prouver ce que nous avançons, nous ouvrirons l'ouvrage d'Ammien Marcelin, qui vivait au quatrième siècle il raconte une conspiration contre l'empereur Valence, qui, ayant été découverte, donna lieu à une enquête où nous lisons le morceau suivant On cita devant le tribunal Patrice et Hilaire, et, sur l'ordre qu'on leur donna d'exposer les procédés dont ils s'étaient servis, comme ils différaient dans leurs réponses, on les soumit à la torture en leur appliquant des crocs aux flancs. Alors, réduits à la dernière extrémité, ils racontèrent fidèlement leur crime 1 , en reprenant depuis le commence-1 Cette expression de crime peut paraître un peu forte, puisque le délit était d'avoir consulté une table mais toute consultation d'oracles, relativ
42 UNITÉ DE L'ESPÈCE HUMAINE. Malheureusement nous voyons par plusieurs exemples des civilisés, que dans les siècles les plus vantés nous sommes capables, quelquefois, de des-cendre presqu'aussi bas. Qu'avons-nous vu de la part des septembriseurs de 93, et de quels crimes nos capitales ne sont-elles pas épouvantées de temps en temps? Qu'on donne la liberté à certains forcenés, et on verra qu'il ne manque pas de nègres parmi nous. De quelles insultes cette malheureuse race n'a-t-elle pas été l'objet au dernier siècle on déclarait incivilisables ces hommes à museau 1 Mais écoutons à leur tour des voyageurs plus récents qui ont vécu dans leur intérieur et ont sympathisé avec eux. Pour être juste, il faut tenir compte de tout dans son jugement. Les Hottentots qui résident sur les terres du gouvernement du Cap jo, dit Casalès, peuvent être regardés comme acquis à la civilisation. Ils ren-dent de grands services à la population blanche en qualité d'agriculteurs, d'artisans, de domestiques. Il y a des écoles, des catéchismes, des temples. Ils ne parlent presque plus dans la colonie que le hollandais et l'anglais D. Voici un fait bien caractéristique à plus d'un titre Les Bouschimens encore plus petits que les Lapons, ont des traits hideux par suite de leur misère. Un chef Mochmana, dit Casalès, avait donné des bestiaux et avait réussi à leur faire cultiver la terre. Après deux ou trois générations cette population se trouva régénérée elle ne différait en rien pour la taille et les contours musculaires des Hottentots les mieux consti-tués, on les amène à écrire et à lire le hollandais passablement. La race cafre se rapproche beaucoup de la race caucasique. Il est tel de ces indigènes que son port noble et assuré, la symétrie de ses membres feraient prendre pour une statue de bronze descendue de son piédestal. Les uns sont basanés, les autres d'un noir foncé. Le cafre est courageux, hardi, comme un européen. M. Casalès les connaissait, et voilà son jugement mais continuons à l'écouter. Les Cafres convertis montrent beaucoup de persévérance et de dévoue-ment. Après avoir séjourné pendant vingt-trois ans parmi les descendants de Chama, dit Casalès, a et avoir cherché à leur faire quelque bien, je suis revenu avec le désir d'être encore utile à une race dont les malheurs ont pro-fondément remué mon âme, et que je vois en dépit de son avilissement tout aussi bien douée que la nôtre sous le rapport du coeur et de l'intelligence . Grâce à la religion catholique, par le zèle de ses apôtres et par les aumônes de la propagation de la foi, des missions régulières ont été établies dans ces régions. Les missions, en dépit des plus grandes difficultés, bâtis-sent des chapelles, ouvrent des écoles, forment des forgerons, des tailleurs, des tisserands, des jardiniers ils empêchent les sacrifices humains, bannis-sent la polygamie, et ils déclarent la race noire très-civilisable. On sait par l'exemple du vénérable Licborman que cette mission a d'abord été périlleuse mais l'entreprise des missionnaires est aujourd'hui pleine d'avenir. Le supérieur d'un établissement de frères, consulté sur le progrès de l'enseignement des nègres, répondait qu'ail était très-satisfait que les peti
CE qu'on PEUT VOIR DANS une RUE. 41 réprimandait suivant le cas, la traitait en un mot sans façon et un peu en petite fille. Et pourtant la petite fille s'épanouis-sait à vue d'oeil chaque mois, chaque jour, chaque heure la dotait d'une grâce et d'un charme nouveau. Tout le monde le sentait et le voyait on eût dit que Gaston était seul à ne pas le sentir et le voir. Élçvé près de Clémence, il s'était ac-coutumé à la regarder sans arrière-pensée, - et comme on re-garde une soeur il ne croyait pas qu'elle pût devenir pour lui ni un trouble, ni un danger. Tel fut l'état de son âme jusqu'au jour où il apprit que l'héritière des Montréal allait devenir la femme de Sigismond. Dès ce moment, Clémence cessa d'être protégée par les sou-venirs d'autrefois elle était sur le point d'appartenir à un - autre, le voile tomba Gaston la vit avec d'autres yeux, et quand, à l'issue de la cérémonie, elle sortit de la chapelle au bruit4es cloches et .des mousquets, une réflexion involon-taire s'éebappa de ses lèvres et de son coeur - Comme cette enfant est devenue belle ! dit-il. C'était rendre à la mariée une justice un peu tardive heu-reux encore s'il s'en fût tenu là. f IX On devine le tour que durent prendre les choses. Entre Clémence et Gaston toute familiarité cessa les situations avaient changé. Mais à l'instant même et sans aucun concert, un sentiment nouveau s'éleva sur les ruines de l'ancien, d'autant plus profond qu'il était moins avoué, et que dés deux parts on n'en avait pas l'entière conscience. C'était comme un regard jeté en arrière et un souvenir mêlé de re-gret, souvenir plus vif chez Gaston, plus contenu chez Clé-mence. Dans cette disposition d'esprit, des relations qui naguère n'offraient aucun danger, prirent peu à peu un autre carac-tère. Non pas que ces coeurs naïfs y missent la moindre pr
L'ÉVASION. 147 La montée fut longue, laborieuse. Je dus me reposer souvent mon estomac criait famine et mes jambes fléchis-saient. Enfin j'atteignis le sommet de cette montagne, la plus haute de toutes celles que j'avais déjà franchies. Quel spectacle ! Quelle surprise ! Devant moi, à mes pieds, à une demi-lieue à peine, dans une immense vallée, apparaissait une ville magnifi-que. Ses dômes, ses clochers nombreux, ses tours, ses monuments, brillaient d'un vif éclat sous les rayons du soleil. Elle était traversée par une large rivière sur laquelle était jeté un pont d'une longueur remarquable. Vis-à-vis, la vallée était, au loin, bornée par de hautes montagnes dont les flancs étaient semés de nombreuses villas. A droite et à gauche, la vallée s'étendait à perte de vue, rem-plie de villages et de fermes, au milieu desquels serpentait la rivière. Je ne pouvais m'y tromper je reconnaissais la Moselle, la rivière française par excellence, sur les bords de la-quelle j'étais né. C'était la même vallée qu'à Sierck, les mêmes montagnes, le même aspect. La ville que j'avais sous les yeux était Trêves, l'antique cité romaine, l'antique capitale des Gaules. Là-bas, à peu de distance, de l'autre côté des montagnes, était le Luxembourg , puis la France! Enfin j'étais près du but! Encore quelques kilomètres, et je pourrais marcher et parler sans crainte, trouver des amis de mon pays, qui m'aideraient à gagner le nord. Mais le dernier pas était le plus difficile. Mes vêtements sales et déchirés, ma tête nue mon chapeau de paille avait été emmené par les eaux de la Nabe , ma figure blême et fati-guée, tout devait attirer l'attention des gens qui pourraient me rencontrer et me signaler aussitôt comme suspect. Il fallait donc renoncer à toute idée de traverser la vilie de Trêves. Je savais que c'était là un des camps prussie
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 193 Que faire ? ouvrir un cabinet et y attendre les clients c'eût été une naïveté trop grande, bonne tout au plus pour des fils de famille qui achètent des causes au besoin. Se mettre dans les bonnes grâces des présidents des tribunaux ou des cours d'assises, et obtenir d'eux la défense de pauvres diables ou de scélérats subalternes, c'était courir après le bruit plutôt qu'après la besogne. De telles tâches, même brillamment remplies, ne sont pas des titres de recommandation auprès des hommes qui se partagent le domaine des gros honoraires et l'empire de la procédure. C'est de ce côté que se porta Ludovic. Les enfants des montagnes ont un flair exercé ils vont droit au meilleur gibier. Notre avocat se résigna donc à occuper un poste modeste dans une étude d'avoué. C'était déroger mais on ne s'élève , qu'en s'humiliant. Ludovic savait bien que lorsqu'il aurait fourni ses preuves et donné la mesure de ce qu'il valait, l'avancement ne se ferait pas attendre, et qu'après avoir subi la loi, ce serait lui qui en définitive la dicterait. Il s'en fiait au travail pour le tirer de sa position secondaire et à une circonstance heureuse pouf le mettre en relief. En attendant, il acceptait et exécutait sans sourciller les tâches les plus ingrates et les moins dignes de lui. L'étude à laquelle il était attaché avait peu de rivales pour l'importance et l'activité. C'était l'une des plus riches et des plus occupées de Paris. Le titulaire n'avait pas néanmoins blanchi sous le harnais jeune encore, il succédait à un homme qui s'était retiré dans la maturité de l'âge, après avoir fait, comme on dit, sa pelote. Celui-ci était en train de la faire aussi et n'y prenait pas grand'peine. Un office est une machine montée, où tout marche d'après des lois convenues et avec des instruments appropriés. Que le conducteur change, peu importe 1 la machine n'en reste pas moins ce qu'elle était, armée de ses ressorts et remplissant ses fonc-tions habituelles. Le mouvement se transmet ainsi d'un titu-laire à un autre sans secousses, et, à moins de grandes fautes, sans altération. Même quand les rouages changent, l'esprit se maintient, comme dans les régiments où la per-manence des cadres corrige la mobilité des contingents. A peine entré dans l'office, Ludovic en vit le fort et le faible, et sut mettre cette découverte à profit. Il n'y avait p
xxx NOTICE le résultat du temps et de l'expérience. La France ayant joui d'un long repos , on avait perdu la mémoire des horreurs de la Ligue, on plaisantait des troubles de la Fronde. Les plus sensés croyaient à la possibilité d'opérer une réforme sans secousses et des révolutions sans excès ils auraient rougi de faire entrer les passions des hommes comme ombres dans le tableau des biens qu'on voulait devoir à leurs vertus. On ne réfléchissaitpoint assez que ces passions, qui sont sans danger quand la nature du gouvernement a prévu leur action , s'usent en s'exhalant dans la li-berté dont jouissent ou doivent jouir les Etats constitu-tionnels mais qu'en Fiance, après tant d'années d'un pouvoir absdlu, le peuple sortirait violemment d'un état de contrainte où l'avait retenu la force. Quelques - unes des premières scènes de la révolution auraient pu dessiller les yeux, si des hommes nouveaux se succédant sans cesse, l'expérience des premiers ne fût pas restée sans fruit pour les seconds. Après le 10 août, les Girondins se livraient encore aux plus trompeuses espé-rances après l'abolition de la royauté, ils s'écriaient avec enthousiasme Voilà la république I Ils s'imaginaient qu'on ordonne par un décret à tout un peuple de changer ses usages et d'avoir des vertus. Cette république , dont leurs nobles illusions fondaient la durée sur la justice, sur le désintéressement, sur l'amour de la patrie et de la liberté, allait naître au milieu des proscriptions de Sylla pour expirer bientôt devant le génie de César. Le règne de la terreur approchait à la place de l'ordre on voulait l'anarchie , au lieu de loi on demandait du sang, et quand Roland parlait d'humanité, la commune préparait les massacres de septembre. Le ministre dont l'impuissante autorité n'avait pu prévenir les massacre
56 matière tend à s'organiser. En effet, les algues sont aux autres végétaux , ce que les polypes amorphes de M. DE LAMARCK , sont aux autres animaux elles sont dépour-vues de racines proprement dites, de tiges de feuilles , de fibres ou tubes et de trachées qui composent en grande partie l'organisation des plantes phanérogames 1 . RÉACMUR , mon savant correspondant M. STACKHOUSE et ROTH , DlLLEN , MULLER , DlLLEVIN , DRAPARNAUD -, GIROD-CHANTRANS et VAUCHER , ont remarqué , les trois premiers dans le plus grand nombre des fucus, et les autres dans les conferves , des parties distinctes de la substance et qu'ils regardent comme étant leurs organes reproducteurs. PALISOT DE BEAUVOIS étudie les algues sous un autre point de vue il s'occupe de l'organisation intérieure de toutes les parties et plus spécialement de la conlexture de leur substance et, marchant toujours du simple au composé, il divise cette famille en trois sections bien distinctes , les iliodées, qui naissent toujours ou au bord ou au fond des eaux stagnantes sur la vase, et dont toutes les parties plus ou moins filamenteuses, sont enve-loppées par. une matière molle, muqueuse les trichoma-tes, dont la suhstance , toute filamenteuse, herbacée commence à prendre la forme arborescente que la nature ne doit plus abandonner et les fucées ou scutoïdes 2 , 1 Mon ami, M. DE SAINT-AMANS, d'Agen dans le Journal des sciences utiles, de BERTHOLON, n°. 17 et 18 de 1791 , a-le premier proposé ce mot pour désigner toutes les espèces de plantes dont les organes sexuels son apparens. Le motphanérogame est composé de deux racines, grecques visible et noce, a M. LAMOUROUX les nomme thalassiophytss, et a publié sur ces plantes un ouvrage fort estimable
CONTE m'avoir entr'ouvert le ciel. J'ignorais le baiser, j'ignorais l'amour, vous m'avez appris à les connaître prenez-moi par la main et enmenez-moi là où vous allez. Et se tournant vers Ghisèle Demande-lui donc de ne pas nous séparer, toi dont le sourire m'a ranimée, toi dont les caresses ont été mon unique joie. Une émotion intense étreignait la jeune fille, et une flamme brillait dans ses yeux qu'elle tenait attachés tantôt sur son fiancé, tantôt sur l'enfant. Des mots sans suite s'échappaient de ses lèvres, lorsque enfin retrouvant le calme elle prononça, solennelle, l'arrêt Il me plaît, ami, de reconnaître le doigt de Dieu en tout ceci. Que la volonté de l'Innocence soit faite et que l'amour triomphe par nous. Vois l'effrayant appareil de la mort n'épouvante plus mes sens, car cette enfant a fleuri pour nous, pécheurs, le chemin qu'on ne parcourt pas une seconde fois. Laissez venir à moi les petits enfants, a dit Jésus et nous lui dirons à notre tour, au pied de son tribunal redoutable Maître, nous sommes vos enfants, vos enfants douloureux et pécheurs, si faibles que la vie les a meurtris, si confiants en votre divine bonté que nous venons chercher refuge dans vos bras paternels. Devant Ghisèle redressée, Xavier s'inclina à nouveau, en signe de soumis-sion et d'adoration, et posant la main sur la tête de la petite pauvresse, émue et joyeuse, il murmura Nous t'adoptons donc, toi que tous ont repoussée. Nous t'adoptons dans l'amour que nous réserve l'Eternité et si quelqu'un doit porter la peine du péché, nous absoudrons ton âme innocente. Mais puisque la cathédrale reste ouverte toute cette nuit, allons prier pour la dernière fois. Une longue étreinte unit ces trois êtres qui ne donnaient déjà plus aux choses de la terre qu'un regard vide de tout désir. Dehors, la tempête de neige avait redoublé de fureur. Les maisons se recroquevillaient sous la bourrasque, et seule, la cathédrale conservait son air superbe. Les saints disparaissaient maintenant, ensevelis de blanc, et les bêtes apocalyptiques avaient cessé de rire. Le seuil franchi, les jeunes gens restèrent saisis l'épaisse fumée des cierges éteints donnait à la vieille basilique un air étrange, et des nuages sombres se traînaient lourdement sous les voûtes qu'on ne distinguait plus. Luttant contre l'ombre, les flammes vacillantes des hauts cierges allumés devant les autels mettaient des taches de lumière aux coins luisants des antiques boiseries mais le grand Christ, aux bras largement étendus, se perdait dans la nuit obscure, ne montrant que la plaie sanglante ouverte à son côt
,vj consolables de sa perte. Peu de tems avant sa mort, madame la baronne Vattier exprima le désir d'honorer la' • mémoire de son aïeul en faisant im-primer s'es oeuvres inédites. C'est pour accomplir ce voeu que nous publions aujourd'hui Les recherches concernant la ville -de Boulogne-sur-Mer, et l'an-cien comté de ce nom. Nous les avons divisées en six chapitres le premier traite de. la ville et du port de Bou-logne sous les empereurs romains le second des comtes qui ont possédé le Boulonnais dans le troisième cha-pitre , on parle de la réunion du comté de Boulogne à la couronne de France, de l'érection de la, sénéchaussée du Boulonnais, des gouverneurs et séné-chaux de ce pays le quatrième cha-pitre relate les priviléges qui ont été successivement accordés à la province du Boulonnais par les comtes de Bo
CE qu'on PEUT VOIR DANS UNE RUE. 457 un compagnon capable d'un attachement profond. De là une intimité chaque jour plus grande et un abandon qui n'offrait pas de danger. Plus ils se virent, plus il en fut ainsi. Cepen-dant, dès ce premier moment, une nuance exista dans le sen-timent qui les poussait l'un vers l'autre. Chez Ludovic, c'était une passion véritable et exclusive chez Marguerite, une affection plus calme et sans entraînement elle restait maî-tresse d'elle-même elle cédait, mais non sans réserve ni combat. Au fond elle trouvait le jeune homme un peu trop grave pour son âge elle l'eût peut-être aimé davantage si elle l'eût moins estimé. Explique qui pourra ces caprices du coeur! même dans les meilleurs naturels, -il n'est pas rare de les rencontrer. Cependant les choses n'en marchaient pas moins au gré de Ludovic. Marguerite était la compagne de son choix, et il ne doutait pas du consentement de ses parents quand l'heure de se déclarer serait venue. Déjà le terme se rapprochait il allait passer ses examens et obtenir son diplôme. Avec quel feu il se préparait à cette épreuve décisive, et quel goût il y apportait! Ce n'était plus de l'ambition seulement c'était un mobile plus pur et plus doux. Même au fort de ses travaux, l'image de Marguerite venait le visiter et lui sourire. Elle était toujours présente et répandait comme un charme sur les subtilités du droit. Encore quelques semaines, et il se présenterait devant ses juges la tête haute, et affronterait ce débat public dont elle était le prix. Tout lui disait que, sous de tels auspices, un échec était impossible et qu'il s'en tire-rait à son honneur. IV Dans le même hôtel qu'habitait Ludovic, et à l'étage infé-rieur, vivait un joyeux garçon, dont les moeurs, les habi-tudes et les goûts étaient en complète opposition avec les siens. On le nommait Melchior, un nom célèbre dans le quartier Latin, et qui est resté comme le dernier débris d'u
UNITÉ DE L'ESPÈCE HUMAINE. 15 Selon Linnée, voici l'espèce a Species sunt quot diversas formas ab initio produxit infinitum Ens quse formae secundum generationis inditas leges produxere plures res sibi semper similes . M. de Candolle dit que l'espèce est la collection de tous les individus qui se ressemblent entre eux plus qu'ils ne ressemblent à d'autres, qui peuvent, par une fécondation réciproque, produire des individus fertiles, et qui se reproduisent par la génération, de telle sorte qu'on peut, par ana-logie , les supposer tous sortis originairement d'un seul individu . Pour Blainville, l'espèce est l'individu répété dans le temps et l'espace D. Pour M. Quatrefages, l'espèce est l'ensemble des individus plus ou moins semblables entre eux, qui sont descendus ou peuvent descendre d'un couple primitif unique , par une succession ininterrompue de fa-milles . M. Chevreul ne s'exprime pas d'une autre manière. L'espèce, dit Jean Muller, est une forme vivante qui reparaît avec cer-tains caractères inaliénables dans la génération, et qui est constamment re-produite par la génération d'individus semblables . Selon Vogt, a appartiennent à une seule et même espèce, d'après l'état actuel de la science naturelle, tous les individus qui naissent de parents sem-blables, et qui eux-mêmes, ou dans leurs descendants, redeviennent sem-blables à leurs ancêtres 1 . On pourrait multiplier les définitions semblables, prises chez les natura-listes les plus en renom, et qui professent d'ailleurs les opinions les plus variées en matière de philosophie. Il suit de là que la marque la plus positive et la plus fondamentale, la plus exclusive de l'espèce, est la fécondité continue, et ce principe s'applique aux plantes, aux animaux, comme à l'homme. L'épreuve de cette marque n'a sans doute pu s'appliquer universellement, soit dans le règne végétal, soit dans le règne animal, car il faudrait un temps infini mais on juge plusieurs espèces à ce point de vue par analogie. Or, pour les différentes races humaines, l'expérience est sans réplique. Toutes les races humaines unies ensemble sont fécondes. Il y a plus la fécondité augmente, au lieu de diminuer, entre les races différentes. Les degrés prohibés dans la parenté établie par l'Eglise pour les unions conjugales reposent, on ne peut en douter, sur cette sorte de considération, comme sur celle de la fraternité humaine. Il est une autre loi de la nature qui confirme la précédente D'après Buffon, Cuvier et un grand nombre de savants distingués qui ont marché sur leurs traces, les croisements entre espèces différentes sont 1° difficiles 2° quand ils peuvent avoir lieu, ils sont presque toujours sté-riles 3° quand ils sont féconds, le produit est généralement infécond, et, en définitive, il n'arrive jamais à une génération éloignée et si quelquefois le produit reste fécond, comme entre le bouc et le mouton, il y a prompte-ment retour à une des deux espèces, et le musmon, qui est l'hybride de ces animaux, a complètement disparu. L'homme peut multiplier les races, V. La Bible et la nature, par le docteur fiensch, p. 43
86 L'ART DE MAGNÉTISER Ici, je suis obligé, pour la plupart de ces effets, de les prendre sur des personnes magnétisées plusieurs fois cepen-dant il en est quelques-uns que j'ai rencontrés en magnéti-sant pour la première fois, comme on le verra dans le cours de ce chapitre. Localisation do la sensibilité Je n'ai rencontré qu'une seule personne sur laquelle j'aie obtenu, dès la première fois, la localisation de la sensibilité. Miss Sarah Gregory, à Sheffield, me présenta cet effet, magnétisée devant plusieurs médecins dans un salon. Je pus rendre insensible le bras, laisser l'avant-bras sen-sible, et produire l'insensibilité de la main. Ainsi, je piquais le bras, elle ne sentait pas je piquais l'avant-bras, elle don-nait signe de sensation, et en piquant la main, j'obtenais l'insensibilité la plus complète. Je pus changer ces effets à volonté, c'est-à-dire déterminer la sensibilité du bras, l'insen-sibilité dans l'avant-bras, quand la main, au contraire, restait sensible. Je n'ai magnétisé cette jeune personne que cette seule fois. Transmission de sensation J'ai obtenu cet effet sur beaucoup de personnes, mais elles avaient été magnétisées fréquemment pour l'obtenir, il suffit de charger avec force la partie que l'on veut rendre insen-sible, et de dégager, par de légères passes vives, la partie à laquelle on veut rendre la sensibilité. Je n'ai obtenu cet effet qu'une fois encore sur une personne magnétisée pour la première fois. Ce fut en séance publique, à Leeds, en Angleterre, sur un négociant M. Oldenbourg . En dix minutes,.je l'avais endormi, et quelques instants après il était arrivé au somnambulisme. Je plaçai à côté de lui le sujet dont je me servais habituel-lement, je mis une de ses mains dans celle de M. Oldenbour
238 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. - Que puis-je faire pour vous? dit-il au concierge. Qu'y a-t-il? Parlez. Ces questions pressantes ne parvitirent pas à tirer cet homme du flegme qui lui était habituel il se croyait en outre, à raison de son habit noir, astreint ce jour-là à plus de formes, et ce ne fut pas sans s'être recueilli un moment qu'il se décida à fournir une réponse. -11 y a que je viens de sa part, dit-il. - De sa part? répondit Ludovic étonné, de la part de qui ? - De sa part, à elle. - Elle! s'écria Ludovic, elle? qui, elle? - Vous le savez bien. Vous y veniez assez souvent autre-fois. Ludovic comprit enfin, et un frémisseiiient involontaire agita ses membres. - Elle est donc encore chez vous? dit-il au concierge, donnant à sa voix un accpnt plus voilé et plus mystérieux. - Elle n'en a jamais quitté, répondit cet homme avec la pureté de langage qui est inhérente à la profession. - Vrai ? - Aussi vrai que ses quittances m'ont passé par les mains. - Au même étage? - Au même étage, trois cents francs et le sou pour livre. Chaque mot de cet homme résonnait dans le coeur de Lu-dovic comme le timbre résonne sur l'airain. - Et puis? dit-il en s'efforçant de maîtriser son émotion. - Et puis, reprit le concierge sans rien perdre de sa ma-jesté, voici. Ces mots étaient suivis d'un geste approprié. Il ptè.,elilhit aussi noblement que possible le paquet dont il était porteur. - Est-ce tout? ajouta Ludovic. - Absolument tout! dit le concierge. J'avais promis, sur mon honneur, de remettre l'objet en vos mains. Il y est je suis en règle. Ludovic eut beau insister, il ne put rien tirer de plus d'un homme pénétré du sentiment de sa dignité et attachant à sa mission une importance au moins égale à celle qu'attribuent à leurs paroles des diplomates réunis autour d'un tapis ver
-¡C ,-frottements péricardiques constatés à la fin clo février rxistent encore , mais il est facile d0 reconnaître qu'un nouvel épanchement s'est fait dans le péricarde. 28 mars. Cette poussée de péricardite a pris fin le malade est dans un état d'anémie profonde. Il ne ressent aucune douleur dans les jointures Un léger souffle persiste à la pointe et au premier temps. 31 mars. Le malade a beaucoup toussé. L'auscultation de la poitrine permet de reconnaître quelques râles de bronchite pas de crachats san-guinolents. Le 9. Le malade sort de l'hôpital. L'anémie est grande encore Il éprouve très-vite de l'essoufflement, et l'on entend du frottement pleu-ral à gauche. OBS. III. - Rhumatisme articulaire aigu. Péricardite et peut-être endocardite. Pleurésie gauche. Auguste Lefranc., âgé de 30 ans, d'un tempérament lymphatique, d'une constitution peu vigoureuse, châtain, ayant la peau fine, mince, pâle, est admis à l'hôpital Necker, salle St-Ferdinand, le 22 mars 1873. Sa profession de cocher l'expose à toutes les vicissitudes atmosphéri-ques, et c'est à cette circonstance'qu'il attribue le rhumatisme articu-laire aigu dont il souffre actuellement. Ses douleurs remontent à quatre jours il était d'ailleurs atteint de malaise depuis plus d'une semaine il avait même éprouvé une sorte d'angine qu'on reconnaît à son récit pour une esquinancie l'amygdale gauche reste légèrement tuméfiée. Voici les symptômes qu'il présentait le lendemain de son arrivée, à la visite. Les articulations des membres inférieurs et supérieurs sont très-douloureuses le moindre mouvement arrache des cris au malade les jointures sont gonflées et la peau qui les recouvre est tendue, luisante, chaude. Face rouge, couverte de sueurs, fièvre vive. Pouls. 110 temp..39° 5. Le malade accuse une douleur assez vive dans la région précordiale notre attention étant attirée de ce côté, nous constatons par l'ausculta-tion l'existence d'un bruit de râpe diffus, masquant les bruits normaux du coeur. En percutant, on s'aperçoit que la matité précordiale est de B centimètres entravers et de haut en bas. Les battements du coeur sont à peine appréciables pour la main appliquée sur la région où siège cette matité. - En présence de ces symptômes, le chef de service n'hé-site pas à porter le diagnostic de rhumatisme articulaire aigu, avec péricardite et peut-être endocardite. Il institue le traitement suivant sulfate de quinine 0 gr. 60 eri trois paquets boissons légèrement di
PRÉLIMINAIRES. XXV c en donnera une foule d'exemples. Mais cela ne suffit pas. 11 faut les exercer à en trouver d'eux-mêmes c'est alors qu'on bera sur qu'ils conuaîtront clairement les NOMS. Ainsi Vous leur direz Trouvez-moi dix noms de CHOSES. qui soient dans le JARDIN? Ils vous diront bêche, terre, arbre, mur, elc. , etc. Trouvez-en autant dans la CHAMBRE, ensuite dans ta RUE , dans l'ÉGLISE, etc., etc. , elc. Pour peu que vous les aidiez, ils auront bien-tôt trouvé un grand nombre de KOMS de CHOSES. Qu'ils trouvent autant de NOMS DE PERSOKNES 1 en nommant celles qu'ils connaissent, comme Pierre, Jac-ques, etc., etc. oP en nommant celles qu'ils ne con-naissent que par leur état, leur profession, leur métier. Par exemple Roi, Prince, Evêque, Abbé, Jardinier, Tailleur, Domestique, etc., etc. Vous leur ferez a jouter ensuite des NOMS DE QUALITÉS à ces mêmes personnes et à ces mêmes choses qu'ils ont nommées déjà. Ainsi ils vous diront l'arbre est haut, le mur est blanc, etc. , etc., le Roi est bon , le Prince est clément, elc. - Pour le VERBE. On suivra le même procédé que pour le NOM- Après avoir expliqué aux. eufans que tous les mots qui expriment l'état ou l'existence, la possession, l'action, s'appellent des VERBES et après leur en avoir donnéplusieurs exemples , on leur en fera trouver à eux-mêmes un certain nombre de ceux qui marquent, 1° les actions extérieures, par exemple, de la MAIN, comme coudre , égratigner, battre, écrire, frapper, etc. de la BOUCHE, comme parler, crier, chanter, manger, boire, etc., etc. des JAMBES, et de tout le CORPS, comme danser, se promener, ccurir, etc., etc., 2° les actions des cinq sens du corps, comme voir, ouïr, flai-rer, toucher, goûter, sentir, etc., etc. 3° les opéra-tions de l'esprit, penser, douter, vouloir, etc. Pour la PARTICULE. On commencera par diie aux enfans que tous les mots qui restent dans la langue , et qui ne sont ni noms ni verbes, s'appellent des PARTI-CULE
27 -l'opiniâtre débutant redouble ses passes désespérées, iï a perdu confiance ses mouvements mécaniques n'ont plus de vertu et ne produisent aucun effet. L'état mental du magnétiseur agit non-seulement sur la quantité, mais encore sur la qualité du fluide. On sait que les émotions influent sur les sécrétions. La frayeur altère le lait d'une nourrice la colère rend plus actif le venin d'un animal. Le fluide magnétique traversant les divers milieux comme la lumière traverse les corps diaphanes, comme l'électricité les corps conducteurs, comme le calorique tous les corps, peut parvenir à des distances plus ou moins considérables dont l'expérience n'a pas encore fixé les limites. Mais son action s'affaiblissant en raison de l'éloigne-ment et peut-être aussi en raison des obstacles interpo-sés, ne peut s'exercer à distance, que sur des sujets très-'sensibles, déjà mis en rapport avec le magnétiseur a l'aide des procédés ordinaires. Comment se fait-il, dira-t-on, que le fluide aille se porter à de grandes distances sur le sujet, sans affecter les personnes placées sur la ligne qu'il parcourt? Je demanderai à mon tour Comment se fait-il que la moindre note douteuse qui s'échappe d'un ensemble d'instrumentistes aille frapper l'oreille du chef d'orches-tre, en passant inaperçue pour des auditeurs quelquefois plus rapprochés? Comment se fait-il que les émanations du gibier aillent impressionner le chien de chasse, sans être saisies par des individus plus voisins de cette proie? C'est qu'il y a dans le sujet magnétique, comme dans le chef d'orchestre, comme dans le chien de chasse, une sensibilité particulière, exceptionnelle, don de la nature ou fruit de l'éducation. L'impulsion de la volonté au moyen du contact, du souffle ou des passes, peut imprégner de fluide le premi
3g8 ÉCLAIRCISSE MENS HISTORIQUES , ment qu'il y a lieu à accusation contre ceux qui ont favorisé l'évasion que la personne de Louis XVI restera en état d'inaction , et ne décrète rien de positif sur son innocence et son inviolabilité. Cette mesure est interprétée de diverses manières ici, l'on croit que Louis XVI est innocent là , on dit qu'il sera jugé ailleurs, on voit qu'aux termes du décret la question reste dans son entier. La société des amis de la constitution adopte ce dernier avis, et dresse en conséquence une péti-tion tendante à ce que l'Assemblée nationale reçoive au nom de la nation, l'abdication qu'a faite Louis XVI le 21 juin , et proteste de ne jamais le reconnaître pour roi, à moins que la majorité de la nation n'émette un voeu con-traire à celui de sa pétition elle avait arrêté de la faire passer aux quatre-vingt-trois départemens. Tous les députés à l'Assemblée nationale, à l'exception d'une douzaine qui étaient membres de la société des amis de la constitution , se retirent, font scission ouverte, et s'assemblent entre eux aux Feuillans. Le gros de la société reste, délibère, ordonne l'exécution de son arrêté. Dès le lendemain, une sollicitude patriotique appelle un grand concours de citoyens au Champ-de-Mars la société des amis de la constitution députe vers eux des commissaires , pour leur donner connaissance de la pétition c'était le samedi 16. Il est arrêté qu'on se rassemblera le dimanche au même lieu pour signer cet acte important. L'Assemblée nationale apprend ce rassemblement, et se fait scandaleusement entourer de canons et de baïonnettes. La séance du samedi matin se passe en discussions peu im-portantes l'Assemblée n'avait qu'un objet en vue, celui d'empêcher l'effet de cette pétition son unique soin fut d'appeler à la barre les corps administratifs, les accusateurs publics, pour leur enjoindre d'informer contre les séditieux qui voudraient empêcher l'effet des décrets. Le voeu public était que Louis XVI fût jugé la pétition tendait à son jugement elle était accueillie par vingt mil
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 233 désordonnée, le cheval tirait droit vers les étangs et semblait au moment de s'y abîmer avec les personnes qu'il portait. Ludovic demeura anéanti la femme en danger de périr était Marguerite l'homme était Melchior. Ils avaient passé devant lui comme la foudre et sans qu'il eût le temps de les secourir c'étaient bien eux, il les avait bien reconnus c'é-taient eux qui couraient vers les étangs à la merci d'une bête furieuse et allaient y être engloutis. Il faut rendre cette justice à Ludovic, qu'aucun mauvais sentiment ne s'éleva dans son coeur à la vue de cette scène. L'affection y fut plus forte que le désir de la vengeance. Par un mouvement irrésistible, il se jeta sur les traces du boghey, et courut à perdre haleine à sa poursuite. - Arrêtez 1 criait-il, arrêtez 1 Il espérait attirer ainsi sur la route quelques bûcherons dont la présence eût suffi pour détourner et mater le cheval. Personne ne parut, et Ludovic, même en s'essoufflant, per-dait du terrain au lieu d'en gagner. A chaque instant le bo-ghey s'éloignait de lui et se rapprochait de l'endroit fatal. Il y eut là, pour le jeune homme, une de ces minutes qui valent des siècles et suffisent pour blanchir les cheveux. A sa rencontre avec les étangs, la route formait un détour, et tout dépendait de la manière dont le cheval se comporterait, arrivé là. S'il ne déviait pas de sa ligne, la catastrophe était imminente s'il cédait à la rêne et inclinait à point, elle pou-vait être différée, conjurée même en cas de secours. Ainsi calcula Ludovic en même temps, il tenait l'oeil fixé sur ce tournant et s'y dirigeait de toute la vitesse de sa course. Ja-mais son cerveau n'avait éprouvé pareille secousse retrou-ver inopinément Marguerite, et la retrouver au milieu de risques pareils, était une épreuve que la tête la plus ferme n'eût pas supportée sans ébranlement. L'instant critique était arrivé, le boghey touchait aux étangs, et, aux allures du cheval, il était facile de voir qu'entre lui et son conducteur il s'établissait une lutte déci-sive. Si la bête était entêtée, l'homme était vigoureux. Enfin l'animal céda au mors, et la voiture se déroba dans les sinuo-sités de la route mais elle rebondit si violemment, que Ludo-vic s'imagina qu'elle avait volé en éclats et poussa un cri désespér
82 L'ART DE MAGNÉTISER moniaque liquide concentrée qu'on lui fit respirer. Il ne donna pas signe de sensation pendant ces diverses expé-riences. M. Lafontaine le réveilla à l'instant et comme par un coup de baguette magique. M. Higgins ouvrit les yeux, mais les appl-audissements immenses des spectateurs, l'éclat des lumières et le nombre des personnes qui l'entourèrent avec empressement, furent un choc trop violent pour son sys-tème nerveux encore sous l'impression magnétique il eut une légère attaque de nerfs, qui fut aussitôt calmée par M. Lafontaine. Les médecins présents, en lui touchant les mains, les trouvèrent glacées et tout le corps brûlant et en transpira-tion. Les jambes et les bras furent également démagnétisés et rendus à leur premier état de flexibilité il donna ainsi le détail de ses sensations Après une ou deux minutes, je sentis une titillation me parcourir les bras et le corps, et lorsque M. Lafontaine me fit des passes, je perdis connaissance tout d'un coup, et je ne sais rien de ce qui s'est passé depuis. J'étais incrédule lors-que je me suis assis. Je n'avais jamais vu magnétiser. Le docteur Robert, chirurgien à l'hospice de B iujon à Paris, voulut se convaincre il vint chez moi avec une jeune .dame de sa clientèle, dans laquelle il avait toute confiance en quelques minutes elle fut endormie, rendue à l'état d'in-sensibilité, de catalepsie, dans les bras et les jambes. Le docteur la piqua, lui fit respirer du soufre, de l'ammoniaque, lui tira des coups de pistolet rien n'émut la dame, et son sommeil fut complet. Le docteur sortit convaincu que le magnétisme pouvait être de quelque utilité. A Birmingham, le docteur Elkington, sceptique déterminé, voulut dans une séance publique être magnétisé. Quoique très fatigué par diverses expériences, je commençai. En quelques minutes j'obtins un clignement d'yeux, un engour-dissement dont il se débarrassa en se remuant sur le fauteuil je doublai d'efforts, et bientôt les effets reparurent plus positifs que d'abord il se démena comme un possédé, eut des mouvements convulsifs, me fit des grimaces, sauta
138 L'ART DE MAGNÉTISER nerveux, et avec une force d'autant plus grande que la quan-tité de fluide est plus considérable, le sujet opéré, une fois tiré du sommeil magnétique, n'éprouverait-il pas une réaction des plus funestes, des spasmes violents qui pourraient engen-drer le tétanos, et rendre le remède pire que le mal? Je répondrai que non seulement il n'y a pas de réaction, mais qu'il y a même engourdissement et insensibilité conti-nue dans la partie opérée, que ce soit un membre coupé ou des incisions dans le tronc, telles que l'extraction de glandes au sein, etc., etc. Il semble qu'une certaine quantité du fluide communiqué reste dans la partie affectée et la maintienne sous sa dépendance. Nous pouvons d'autant mieux admettre ce fait, que l'expérience vient tous les jours à son appui. Lorsque, pendant le sommeil, nous avons produit la catalepsie et l'in-sensibilité dans un membre, si nous réveillons le sujet sans préalablement détruire la catalepsie, le membre reste cata-leptisé et insensible malgré le réveil. Il ne peut donc y avoir de réaction, attendu que le malade ne souffre pas au réveil bien plus, le travail inflammatoire et la suppuration se font bien plus promptement et sans qu'il y ait jamais à craindre de ces accidents qui surviennent si souvent après une opération. La circulation se rétablit avec facilité, la guérison s'effectue d'autant plus rapidement que le malade n'a pas eu toutes ses forces vitales épuisées par la surexcitation de la sensibilité pendant l'opération enfin, chaque jour, jusqu'à la guérison complète, il lui est commu-niqué de nouvelles forces par des magnétisations journa-lières. Ici, comme dans beaucoup de cas, je me trouve en con-tradiction avec certains magnétiseurs philanthropes qui, à propos de sujets sur lesquels on expérimente, ne peuvent s'empêcher de les plaindre, et'disent Que si ces nouveaux martyrs ne souffrent point endor-mis, les chairs colltuses., brûlées ou meurtries par des expé-riences de pure curiosité, sont douloureuses au réveil. Je suis forcé de leur dire qu'ils n'ont pas encore assez expérimenté, et qu'ils sont tout à fait dans l'erreur. Non, 
92 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. tiendrait quelque repos. Il fallait que du matin au soir et dans tous les actes de sa vie, la comtesse eût un témoin et un gardien qu'elle ne pût faire un pas sans l'avoir à ses cô-tés que hors de l'hôtel comme dans l'hôtel, à pied ou en voiture, elle sentit près d'elle une main pour la contenir et un regard pour l'épier qu'ainsi conduite elle s'amenderait, ne fût-ce que par impuissance de mal faire, tandis qu'abandon-née à elle-même, elle irait, de degré en degré, à l'oubli com-plet et irréparable de ses devoirs. Quand il eut ainsi défini la besogne, le comte en vint à parler de l'instrument. Il n'y avait pas à hésiter sur le-choix Pulchérie seule réunissait toutes les conditions requises, et c'était à raison de ce motif que Sigismond s'adressait à elle. Comme proche parente, elle avait naturellement sa place dans la maison elle savait, en outre, comment on impose et de quelle façon on se fait obéir. Toute latitude lui serait lais- v sée pour cela. Une fois installée à l'hôtel Montréal, elle y exercerait une autorité sans limites les gens auraient à prendre ses ordres el à y déférer responsable comme elle le serait, il fallait qu'elle.fût à peu près souveraine. Le comte lui-même abdiquerait entre ses mains. Il n'y mettait qu'une condition c'était que sa soeur userait de ses pouvoirs de telle sorte que sa tranquillité, à lui, fût complétement assurée, et qu'il n'eût plus rien à redouter désormais ni des impru- -dences ni des faiblesses de Clémence. A mesure que Sigismond avançait dans son discours, on voyait mademoiselle Pulchérie passer par des impressions bien diverses. Au début elle avait un parti pris, et les coups de poing tout faits pour ainsi dire. L'idée de servir de chape-ron à sa belle-soeur lui souriait médiocrement encore moins se sentait-elle du goût pour un changement de domicile. De-puis trente ans bientôt elle habitait ce couvent, auquel la rattachaient oien des souvenirs elle y avait son monde, sa • police, sa famille. Le peu qu'elle était susceptible d'éprou-ver, elle l'avait éprouvé dans cette enceinte elle en aimait le calme, le recueillement, les habitudes régulières. Il n'était pas jusqu'à son modeste appartement auquel elle ne tint elle l'avait arrangé et orné de ses mains c'était son orgueil et sa -joie. Si elle avait pu s'attacher à quelque chose, c'eût été à cela. D'où il suit qu'elle, n'était guère d'humeur à souscri
4° hombreux pour qu'il soit évident que le Roi les a con-nus , attaquer ces actes c'est offenser la personne du Roi ? N'est-ce pas oublier qu'en établissant l'inviolabilité du Roi et la responsabilité des ministres, la Charte a supposé que le monarque était dans l'ignorance des actes inconstitu-tionnels et illégaux commis par toute espèce d'agent ? C'est évidemment une convention légale et cette convention légale, que le Roi ne peut jamais faire mal, est la base indispensable de l'édifice constitutionnel si vous détruisez cette convention, vous rendez les ministres et les agens de la liste civile inviolables, ou vous étendez la responsabi-lité sur le monarque. Oui, tant que nous vivrons sous un gouvernement constitutionnel, le Roi ne peut pas autoriser des actes contraires à la constitution , contraires surtout à son autorité et à la tranquillité de l'Etat et il est impossible de fonder une accusation d'offenses envers sa personne sur la connaissance qu'on lui prêterait des actes attaqués, puisque la Charte ne permet pas qu'on suppose le Roi autorisant ce qui se fait de mal puisqu'elle n'admet pas qu'il puisse connaître , elle n'admettrait pas qu'il pût approuver le mal qui se fait par les agens de la liste civile comme par les ministres. Maximes vraies et utiles au pouvoir royal, tandis que le système contraire remettrait tout en question et compromettrait à la fois la constitution et la monarchie ! Maximes qui remontent à des temps plus reculés et que la Charte a dû consacrer, parce qu'elle est destinée à lier le passé au présent! Maximes scellées enfin du sang des innocentes victimes de Nîmes , qui, tombant sous les coups de leurs assassins , dont la féroce joie insultait à leurs derniers soupirs par les cris de vive le Roi! murmuraient encore ces mots sublimes AH ! SI LE Roi SAVAIT ! ! ! Je m'arrête, Messieurs. J'ai parcouru tout le cerc
11 Pour son implantation, c'est à la suite d'une proposition de M. Hovelacque que furent retenus les terrains déjà acquis par la Ville en 1882 rue de Gen-tilly - devenue ensuite rue Hove-lacque... Un crédit de 900000 francs était voté dès la fin de 1887... Buste de Abel Hovelacque. Le 26 janvier 1888, M. Magnuski, professeur aux écoles Lavoisier et jean-Baptiste-Say, chargé depuis longtemps d'élaborer un programme, remit à la Commission de surveillance un plan complet d'installation... Mais il fallut renoncer à inaugurer ces installations en 1889 et, à la suite de diverses propositions, l'Ecole Estienne fut provisoire-ment installée dans les dépendances de l'ancien collège Rollin, 14 rue Vauquelin. Le 20 novembre 1889 la première promotion était admise et comprenait cent huit élèves. Puis dès le mois de décembre M. Hovelacque fit adopter la création de cours du soir, suite à un grand nombre de demandes d'apprentis dont deux cent cinquante furent ainsi inscrits. La lecture de la Monographie permet de bien comprendre comment est née l'Ecole Estienne et quelles ont été les diffé-rentes étapes qui ont marqué les dix premières années. Cependant on n'y trouve que peu de précisions au sujet des certaines péripéties administratives. Ainsi, la nomination au mois d'avril 1890 d'un premier directeur, M. Magnuski... puis son remplacement dès la rentrée de septembre 1891 avec la nomination, au mois d'avril 1892, d'un directeur titulaire, M. Frayssinet qui dirigera l'École jusqu'en 1898 . Trois nomi-nations de directeurs en deux ans, cela n'était pas mal pour un début ! À propos de cette turbulence on peut lire, dans la Monographie ... Avec l'arrivée de M. Frayssinet, ancien directeur de l'École professionnelle de Limoges, nommé directeur de l'École Estienne le 7 avril 1892 et installé le 26 du même mois, on peut dire que l'ère des difficultés est close
-59 -Remarque. - La guanine donne une réaction analogue. Il faut donc se mettre sur ses gardes quoique cette subs-tance n'ait pas encore été signalée dans les calculs. Les calculs de xanthine sont très-rares et on n'en a trouvé jusqu'ici que peu d'exemplaires. Ils sont d'une cou-leur brun-clair, sont assez durs, acquièrent par le frotte-ment l'éclat de la cire et consistent en couches concentri-ques amorphes, faciles à enlever par solution. 40 Cystine. - Se dissout dans l'ammoniaque caustique et se sépare par une évaporation lente de cette solution, en cristaux très-caractéristiques formant des tables hexagona-les régulières. Si on dissout dans la potasse caustique une concrétion renfermant de la cystine, que l'on ajoute une petite quantité de solution d'acétate de plomb et que l'on chauffe, il se forme un précipité de sulfure de plomb qui donne au mélange une apparence d'encre. Les calculs de cystine sont également très-rares, ils sont d'un jaune mat et à surface polie, d'une cassure cristalline présentant l'éclat de la cire ou de la graisse. Ils sont assez mous, se laissent racler facilement et leur poudre se comporte au toucher comme la poudre de savon. 5° Substances protéiques. - Ne présentent pas trace de cristallisation, dégagent par la combustion une odeur de corne brûlée, sont insolubles dans l'eau, l'éther et l'alcool, mais solubles dans la potasse caustique, solution dont elles sont précipitées de nouveau par les acides. Elles se gonflent dans l'acide acétique et se dissolvent dans l'acide nitrique bouillant. Les calculs de substances protéiques formés par la coagulation de sang et de fibrine , sont également très-rares. 6° Urostéalithe. - Fond par la chaleur sans bien se flui-difier, se gonfle et développe une odeur très-forte rappelant celle d'un mélange de gomme laque et de benjoin. Elle se dissout dans la potasse en s'émulsionnant elle se dissout également très-bien dans l'éther, et le résidu del'évaporati
CE qu'on PEUT VOIR DANS UNE RUE. 183 l'écrire, ce bulletin ? Non eh bien ! alors j'ai un autre moyea à vous proposer. - Lequel ? dit Ludovic attentif. - Grand homme, reprit Melchior avec plus de solennité, vous allez le savoir. Il n'est pas que vous n'ayez rencontré dans l'histoire des cas semblables à celui où vous vous trouvez. Plus d'un vainqueur s'est trouvé dans l'impossibi--lité d'allar porter lui-même la nouvelle de ses exploits. Que faisait-il en pareille occurrence? C'est encore l'histoire qui vous le dit. Il dépêchait un autre lui-même un aide de camp, un ambassadeur. - Et puis ? - Cela va de source. Vous êtes empêché, radicalement empêché. Pour ce soir, mon garçon, vous n'avez plus qu'à vous mettre sur le flanc et à demander au sommeil l'oubli de vos peines. Eh bienl je me mets à vos ordres, et, si le moyen vous sourit, je me chargerai de la mission je serai cet am-bassadeur, cet aide de camp, cet autre vous-même. - Vous ? s'écria Ludovic avec un sentiment d'effroi. - Moi quand j'oblige les gens, je n'y épargne pas la façon. Dites un mot, un seul mot et je pars. Avant cinq minutes d'ici on saura, de l'autre côté de la rue , que vous avez gagné votre laurier. Et fiez-vous à moi, j'y mettrai la sauce. - Jamais 1 dit Ludovic. - Voilà un mot bien fier, et comment ferez-vous alors? - J'irai moi-même. - Essayez donc. -Ludovic se leva et gagna la porte d'un pas résolu. Malheu-reusement ses forces n'étaient pas à la hauteur de sa volonté loin de céder, la crise n'avait fait que redoubler de violence, L'odeur du tabac, les nuages de fumée que Melchior entrete-nait autour de lui, contribuaient à aggraver le vertige dont il était obsédé, il se sentait définitivement vaincu. - Eh bien? s'écria le vétéran d'un ton railleur. - Impossible 1 répondit Ludovic désespéré. - Que vous disais-je? Vous en avez plus que vous n'en pouvez porter. Est-ce que je me trompe jamais? Croyez-en votre ancien, mon garçon. Mettez habit bas et demandez à votre oreiller un soulagement contre vos infirmités. C'est 
14 trémité, ce qui fatigue le chien et est fort disgracieux, surtout pour un chien blanc qui se trouve rapidement teint en rouge. C'est très probablement à cette habi-tude si répandue dans le Midi qu'on doit la race courte queue du Bourbonnais. Quant aux qualités en chasse, voici ce qui m'en a été dit par un grand amateur de cette race Le braque de l'Ariège chasse généralement au grand trot, quelquefois au petit galop lorsqu'il est frais et bien reposé, sa quête est d'un rayon moyen, c'est-à-dire ni très large, ni resserrée si elle n'a pas l'animation rapide des chiens anglais, elle est cependant brillante par le cachet de grande race que le braque français possède dans ses mouvements et duquel on a dit très justement qu'il a la chasse noble. J'ai possédé ou vu chasser des chiens d'arrêt français et anglais, et j'ai acquis la conviction bien entière que le braque du Midi est doué d'une finesse de nez remarquable, qui n'est pas surpassée par les meilleurs pointers. Il est dans toute l'acception du mot chien de haut nez, soit par la manière de le porter en chasse, soit par sa puissance d'odorat. Dans sa quête, dans son arrêt, dans sa menée sur les perdreaux qui piètent, le braque de l'Ariège porte toujours la tête et le nez haut, ne nasillant et ne s'écrasant jamais. C'est surtout dans la menée du perdreau qu'il est, à mon avis, supérieur aux autres races aussi prolongée qu'elle soit, à travers les guérets, les chaumes raclés de nos plaines brûlantes, le braque du Midi déploie toujours une sûreté, une rectitude et une patiente sagesse admirables. Il a un autre mérite qu'on trouve rarement dans les chiens anglais, c'est de chasser pour son maître de mettre toute son intelligence à lui faire tirer le gibier, et d'ap-porter une persistance opiniâtre dans la recherche du gibier blessé. Le braque de l'Ariège a grand fond et grande endurance. Non seulement il chasse du matin au soir, sous le soleil brûlant du Midi, mais il tient plusieurs jours de suite, sans faiblir et sans trouver une goutte d'eau pour se dé-saltérer. Il ne craint pas le froid et a très bonne patte dans le pays de montagne. Il rapporte gaiement, soit d'instinct, soit après un dressage facile. Quelquefois en vieillissant. il a la dent dure sur le petit gibier mais en revanche, il rapporte le lièvre avec passion. Ajoutez à cet ensemble un caractère indépendant et grogneur et vous aurez les carac-tères qui distinguent les braques du Midi, tels qu'ils existent de nos jours. Description du Braque de Toulouse et de l'Ariège. TÊTE. Sèche, allongée, plutôt étroite que ronde, protubérance de l'occiput très prononcée, museau droit et long. OREILLES.. Basses et peu longues, papillotées, fines et soyeuses, attachées un peu en arrière. OEIL. Caressant et bien ouvert, jamais sangui-nolent. NEZ. Rose ou marron très clair, bien ouvert. Cou. Long et élégant. POITRINE.. Large et profonde. ÉPAULE.. Droite, un peu plate. CÔTES. Un peu plates. REIN. Un peu long, solide. PATTES. Fines et nerveuses, arrière-train un peu grêle, cuisse plate, quoique bien musclée, sou-vent plus élevée que l'épaule. PIEDS. Fins et serrés, dans le genre de la patte de lièvre. FOUET. Long et fort, généralement coup
-64 -tigues. Il répétait souvent avec une consolation singulière Allons, allons au martyre nous se-rons trop heureux si nous l'obtenons après avoir fait si peu de chose. Ayant été introduits à la cour d'un prince d'Allemagne qui se trouvait sur notre passage, nous y fûmes bien accueillis on voulut même nous retenir, pour donner aux personnes de la cour le temps de pourvoir aux besoins de notre voyage. Non, non, dit le zélé pasteur, nous avons plus à gagner à continuer incessamment notre route. Ce retard nous ferait peut-être perdre l'oc-casion d'être utiles à quelqu'un qui presse. Par-tons, la Providence nous accompagnera. M. Musart, après trois années d'exil, reparut donc au milieu de son troupeau c'était vers la fin de juin 1795. Son retour semblait autorisé par la liberté que le gouvernement républicain accordait alors à tous les cultes 1 . La joie fut grande pour le pasteur et pour les fidèles brebis mais elle ne fut pas sans quelque mélange d'a-1 a On ne peut rechercher les ministres qui n'ont pas prêté le serment prescrit par les lois des 26 décembre 1790 et 17 avril 1791, parceque, la convention nationale ayant déclaré que la constitution civile du clergé n'était plus une loi de la républi-que, il n'existe plus aucun motif de poursuivre qui que ce soit pour un serment qu'on n'est plus en droit d'exiger. Instruction donnée aux administrations départementales par le comité de législation, le 22 thermidor an III juillet 1795
-37 -traites qu'ils peuplaient d'artistes, de poètes, de femmes de théâtre. Les soupers si raffinés des fermiers généraux ne supposaient aucune préoc-cupation sérieuse du lendemain on y buvait frais, on y mangeait les mets les plus exquis, tan-dis que les vers coulaient doucement de la plume des convives. La vie de La Popelinière 1 résume cette exis-tence d'oisiveté dans les affaires. Fils d'un rece-veur général des finances, il avait été à vingt-six ans fermier général la maison qu'il possédait à Passy, plus qu'une résidence royale, éclipsait même la Muette du Régent et de Louis XV c'était un fouilli d'arbres odorants, d'arbustes précieux on n'avait pas encore adopté les monotones cotta-ges anglais et les squares cimetières. Le parc de La Popelinière était orné de berceaux où le fruit était suspendu dans des treillages d'acajou ou en bois de rose on y voyait des grottes tapissées de ver-dure, des serres en cristal et des volières en filigra-nes d'or qu'entouraient des massifs où la nature était laissée à sa spontanéité 2 . Sur un petit 1 Alexandre-Joseph de La Popelinière, né à Paris, en 1692. 2 Il ne reste plus rien des jardins de La Popelinière à Passy, on les a morcelés et dépecés en rues une de ces rues porte encore le nom de Boulinvilliers, ou des héritiers de La Popeli-nière.
ÉTUDES DE PHYSIOLOGIE 15 organes du ventre et de la poitrine, le centre des opérations affec-tives et morales, pour l'enfermer dans le cerveau, il faut l'étendre à tout. Il faut dire que le coeur est l'agent de la circulation san-guine et n'est ni la source ni la mesure du courage, de la colère, de l'ambition et de toutes ces passions vigoureuses mêlées de bien et de mal que la haine ne vient pas du foie ni de l'estomac que le sens maternel lui-même, quoique si profondément organique, ne vient pas de l'utérus seul. Toutes les impressions viscérales ont besoin de la coopération cérébrale et de l'intervention de l'esprit, pour devenir des affections et des sentiments. Même chez les ani-maux, le travail nerveux est nécessaire mais si vous voulez savoir ce que l'esprit y ajoute dans l'homme, comparez l'instinct d'une poule qui protège ses poussins pendant des jours, ou d'une chienne qui allaite ses petits, avec le spectacle de vertu sublime que nous montre, chaque jour, la femme qui aime ses enfants. V. Notre exposition ne peut être utile, que si elle est claire et si elle explique graduellement les choses obscures, en avançant vers la vérité. Nous arrivons à ce point-ci pourquoi, entre tous les organes, l'homme a-t il choisi le coeur pour le représenter après la mort? Deux premiers motifs ont pu décider ce choix. Nous allons les indiquer puis nous verrons s'il n'en existe pas un troisième. En premier lieu, on aura reconnu que le coeur est un organe nécessaire à la vie, le plus essentiel peut-être. En second lieu, on aura reconnu facilement qu'il est peu volumineux, qu'il doit être aisé à retirer du corps et même assez facile à conserver. Ces appréciations sont exactes. Pourtant on va voir que, histo-riquement au moins, la première n'a pas dû avoir une influence marquée. Les anciens connaissaient à peine le coeur ils ignoraient son rôle et son action. Aristote, si savant pour son temps, le regarde comme le centre des vaisseaux du sang et, à cause de cela, comme étant le foyer de la chaleur innée . On croyait qu'il envoie de l'air irvsOfjux dans le corps par les tuyaux artériels qui, sur le cadavre, sont vides, tandis que les veines sont remplies de sang. Galion crut que le sang se formait dans le foie, d'où il allait au coeur, et que celui-ci en lançant dans le cerveau de l'air par les artères céré-brales, y faisait naître les esprits animaux qui sont les instruments do l'âme raisonnable, ainsi que Descartes a continué de le dire.
-39 -quises l'été, au murmure de l'onde l'hiver dans les boudoirs, au son de la musique du hautbois, du violon, de la flûte, du basson, du violoncelle, dont madame de Prie jouait 1 avec une idéale perfection. On n'avait pas encore inventé ces instruments sauvages tout de cuivre qui au-raient déchiré les organes délicats de ces jeunes femmes, assises à leur toilette devant un petit trumeau en porcelaine de Sèvres garni de roses-pompons ! La soubrette Marton arrangeait leurs cheveux ornés de diamants, de poudre et de fleurs, Lisette agrafait un corset garni de dentelles ou chaussait de pantoufles à talons rouges leurs tout petits pieds autour d'elles les plus nobles gentils-hommes en habit de soie, jabots et manchettesde dentelles, tout parfumés, racontaient mille anec-dotes ou les nouvelles de cour 2 . On n'avait pas encore emprunté à l'étranger ces noirs soucis, cette vie ennuyée, épuisée, qui tue l'homme avant la mort on acceptait l'existence riante, colorée, telle que Dieu l'avait faite. La société n'était pas encore une multitude confuse, elle avait sa hiérarchie née du sol et des coutumes elle avait des règles sans entraves. La famille gardait l'aîné 1 La marquise de Prie avait une voix ravissante. 2 Lancret, Watteau et Boucher ont peint avec charmé ces gracieux sujet
68 CE QU'ON PEUT VOIT DANS UNE RUE. le mal, jusqu'au moment où l'on pourrait employer des moyens plus énergiques.. Clémence y présida et personne ne s'y entendait comme elle. Dans le cours de cette longue ma-ladie, elle avait appris à en connaître les symptômes et à en prévenir les effets cette fois seulement ils dépassaient en gravité tout ce qu'elle avait observé jusque-là, et ses inquié-tudes étaient au comble. Contre l'ordinaire, le vieillard était sorti de la léthargie qui pesait sur lui depuis quelques mois. Ses mouvements étaient plus libres, son cerveau se déga-geait, sa langue Aussi. Mais une fièvre ardente, accompagnée de délire, s'acharnait sur ce corps affaibli et donnait d'autres sujets d'alarme. Des mouvements brusques, des paroles en-trecoupées signalaient un combat intérieur, et ressemblaient à un commencement d'agonie. Il est à croire que le médecin en jugea ainsi, car son premier mot fut un de ces arrêts que le coeur comprend. Il conseilla à Clémence de s'éloigner. C'était mal juger le caractère de la jeune femme le spec-• tacle de la mort n'avait rien qui l'effrayât, et si pénible que fût ce devoir, elle déclara qu'elle l'accomplirait jusqu'au bout et ne quitterait pas le chevet de son père. Elle voulait re-cueillir sa dernière parole et son dernier regard. Devant une volonté si ferme et un désir si pieux, personne n'insista plus. De toute la journée aucun changement ne se manifesta dans l'état du malade. La fièvre ne cédait pas et livrait de tels assauts à ces organes épuisés, qu'il était difficile de com-prendre comment ils y résistaient encore. Dans les moments lucides, et quand le mal lui laissait un peu de répit, le comte étendait le bras hors du lit et cherchait la main de sa fille il paraissait plus calme dès qu'il la tenait. De tout autre, il n'acceptait ni ne prenait rien Clémence seule obtenait de lui qu'il se soumît à des prescriptions dont, miellx-que per-sonne, il sentait l'impuissance et l'inutilité. Parfois il essayait de lui parler et ne trouvait que des idées incohérentes et des mots sans signification. Ce qui y dominait, c'était les souver nirs récents, et surtout cette aventure de la plage, qui avait laissé des traces profondes dans son esprit. Puis, à bout d'ef-forts, il portait la main de sa fille à ses lèvres, et retombait ensuite languissamment sur ses coussins. Vers le soir pourtant, une modification se déclara, et tellement sensible, qu'à part les hommes de l'art, tout 
4CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. que de rayons tu as versés sur mes promenades les plus bru-meuses ! Je me pris donc à envisager mes fonctions sous ce jour nouveau et dans leurs rapports avec les plus hautes facultés de l'esprit même sous l'habit du gardien de Paris, le lauréat se retrouvait on n'est pas couronné impunément en pleine-Sorbonne. Toute chose, mè disais-je, si matérielle qu'elle soit, a un sens moral qu'il suffit d'en dégager. Une persienne qui s'ouvre, par exemple, voilà un acte purement mécanique et qui, dans cette limite, ne conduit pas l'imagination bien loin mais si, derrière la persienne, on voit-la main qui agit et le coeur qui bat, que de matières à conjectures ! H en est ainsi de toute circonstance et de tout mouvement sous le fait ap-parent, il y a une signification cachée la saisir est le propre du philosophe et de l'observateur. Pour lui, rien n'est perdu, ni un regard, ni une lettre furtive, ni un serrement de main, ni un jeu de mouchoir, ni un accident de lumière. Il sait ce que veulent dire une station sur-un point donné et aux mêmes heures, une éclipse imprévue, un changement de toi-lette, un signe de ralliement, et ce télégraphe à l'usage des amoureux, dont seuls ils possèdent la clef, et qui est bien -plus rapide et plus éloquent que ne peut l'être un fil élec-trique. Voilà quel champ s'ouvrait devant moi et quel salutaire exercice je pouvais donner à ma pensée. Ma tâche d'agent se compliquait ainsi d'une étude de moeurs de machinales, mes fonctions devenaient réfléchies. Il ne s'agissait plus seule-- ment de mettre un pied devant l'autre dans un espace donné, de longer les mêmes pignons et de raser les mêmes mu-railles il ne s'agissait pas non plus de maintenir tout uni-ment l'ordre public, d'arrêter les délinquants ou de remettre les gens ivres dans leur chemin, besogne secondaire et peu digne d'un homme Comme moi. Il s'agissait d'animer, de peupler le théâtre de ma surveillance, de rendre ces maisons transparentes et d'en pénétrer les secrets, de savoir quelles passions y régnaient et quelles intrigues y avaient leur siège, et tout cela sans violence, sans espionnage outré, par la seule force de l'observation et sans quitter le pavé où m'en-chaînent ma -consigne et mon devoir. Ainsi s'expliquent les origines de ce livre c'est le fru
-21 -jour de l'accès, lorsque l'affection articulaire sévit dans toute son intensité, que l'inflammation pleurale se dé-clare Voir les observations III, V et VI . Toutefois, ce n'est pas une règle absolue elle peut se manifester dès 'es premiers jours du rhumatisme, ou, plus tard, dans la période de décours, du quinzième au vingtième jour ob-servations I et II , ou bien enfin lorsque les phénomènes articulaires ont complètement disparu. Aucune modification dans les symptômes principaux de la maladie des articulations ne signale généralement l'invasion de l'affection pleurélique. Quelquefois, cepen dant, l'apparition des accidents du côté de la plèvre coïncide avec la disparition subite, ou au moins avec une amélioration très-sensible des phénomènes articulaires et même de la fièvre qui, d'ailleurs, reprennent bientôt leur intensité première. Il y aurait là, d'après M. Bouillaud, une sorte de révul-sion semblable à celle qui suit l'application d'un vési-catoire. D'autres fois, on voit s'établir une sorte de balan-cement entre les maladies d'autres fois encore, les manifestations rhumatismales, après avoir occupé les jointures, se portent au coeur, pour agir ensuite sur la plèvre et enfin revenir aux articulations. Pourquoi ce caractère de fugacité? pourquoi cette diffusibilité de la dia-thèse? On afait jouer un grand rôle au phénomène désigné sous le nom de métastase dans le développement de la pleurésie rhumatismale secondaire il ne m'appartient pas de nier tout ce qui a été dit sur le transport, le dépla-cement d'un rhumatisme, ni de faire le procès à la théorie un peu surannée de la métastase, mais je crois pouvoir affirmer, sur la foi d'observations nombreuses, que les pleurésies ne sont pas toujours l'effet d'une métastase rhumatismale proprement dite ou d'un transport du rh
42 L'ART DE MAGNÉTISER filosclle non tordue, et je l'ai suspendue horizontalement, après l'avoir préablement mise dans un état de catalepsie entière. Lorsqu'il y a eu immobilité complète, j'ai agi sur la tête et sur les épaules bientôt le corps s'est mis en mouvement et a suivi l'impulsion que je lui donnais la jeune fille décrivit un quart, une moitié de cercle, selon que j'employais plus ou moins de force. Pour que cette expérience réussisse, ainsi que celle dont je vais parler, il faut que la catalepsie soit très forte et qu'il y ait raideur cadavérique aussitôt que les muscles du cou se détendent un peu, le mouvement de rotation s'arrête. J'ai donc ici, sur un être vivant, le même effet que sur l'aiguille, puisque la position est tout à fait la même. J'avais déjà observé .qu'eT . mettant un morceau de fer dans le plateau d'une balance et en chargeant l'autre pla-teau d'un poids égal, de manière qu'il y eut parfait équilibre si je présentais un aimant au-dessus du fer, le plateau sur lequel étaient les poids descendait et le plateau sur lequel était le fer s'élevait, comme si le fer fût devenu plus léger. Il ne pouvait cependant pas y avoir diminution de poids puisque je n'y touchais pas, et que le fer restait dans la même posi-tion mais le plateau montait par la force attractive de l'ai-mant sur le fer. J'essayai cette expérience sur une jeune fille, et après l'avoir mise en catalepsie, comme dans l'expérience précé-dente, je la posai debout sur le plateau d'une balance je chargeais l'autre plateau de manière à obtenir un équilibre parfait puis, montant sur une table afin de dominer et de pouvoir agir sur la tête, j'attirai à moi fortement, et bientôt le plateau sur lequel était le sujet s'éleva comme avait fait celui du fer à l'attraction de l'aimant. J'ai répété cette expérience la jeune fille étant couchée horizontalement, puis en la faisant asseoir, mais en la para-lysant toujours complètement, afin qu'il n'y eût pas de mou-vement. Cette expérience a été répétée sur des bascules, et j'ai toujours eu le même résultat élévation du plateau sur lequel est placé le sujet par la force d'attraction du fluide vita
ET PIÈCES OFFICIELLES. 425 et le nombre des blessés à dix ou douze. Les ordres ont été donnés à l'instant pour l'enlèvement des morts , et pour le transport des blessés à l'hôpital militaire , ou il a été recom-mandé d'en avoir le plus grand soin. Plusieurs officiers ou soldats de la garde nationale ont reçu des coups de pierres l'un d'eux a été frappé si rudement qu'il a été renversé de son cheval et grièvement blessé. Le corps municipal a appris, avec la plus vive douleur, que deux chasseurs volontaires de la garde nationale ont été assassinés, l'un revenant seul du Champ de la Fédération , l'autre étant à son poste. On ajoute même qu'un canonnier volontaire l'a été à coups de couteau. Cinq ou six personnes, prévenues d'avoir insulté ou mal-traité la garde nationale, ont été arrêtées et conduites à l'hôtel de la Force. Le Champ-de-Mars ayant été entièrement évacué, le com-mandant général a rallié les troupes, et le corps municipal s'est mis en marche pour retourner à l'hôtel-de-ville, où il est arrivé sur les dix heures du soir. Trois membres s'étaient détachés pour aller rendre compte au Directoire de tout ce qui s'était passé, et concerter avec lui les mesures à prendre pour assurer la tranquillité publique. Le corps municipal ayant repris sur les dix heures et demie le cours de ses délibérations , a entendu les différentes déclarations qui lui ont été faites a pourvu, par des ordres qui ont été transmis à l'instant aux dépositaires de l'auto-rité, au maintien du repos et de la tranquillité publique. Il a de plus arrêté que quatre de ses membres passeraient la nuit à l'hôtel-de-ville, et queles officiers municipaux se suc-céderaient sans interruption pour continuer ce service , jus-qu'à ce que l'ordre fût parfaitement rétabli. Le corps municipal a encore arrêté que M. le maire et quatre officiers municipaux, MM. Oudet, Borie , J.-J. le Roux et Charron se présenteraient demain à l'ouverture de l'As-semblée nationale, pour lui faire lecture du procès-verb
-71 -gneur, et se reconnaissait redevable aux prières des fidèles de la résignation que l'on admirait en lui. La Providence, dans des vues de miséricorde, avait amené, quelques jours auparavant, dans les prisons de Reims, un jeune émigré, qui bien-tôt après fut condamné à mort 1 . Ce fut au charitable Musart ne occasion d'exercer son zèle. Peu inquiet du sort qu'il prévoyait pour lui-même, il s'efforça de ramener à Dieu celte âme égarée, et il eut le bonheur de contribuer à sa conversion elle fut des plus éclatantes. Le jeune homme désavoua hautement les erreurs de sa vie, et mourut avec la résignation d'un chrétien et le courage d'un héros. Au milieu des soins que lui donnait sa brû-lante ardeur pour le salut des âmes, M. Musart n'oubliait pas celles qui devaient être plus spé-cialement l'objet de sa sollicitude et de sa ten-dresse, ses chers paroissiens, que la disgrâce de leur pasteur avait plongés dans l'affliction. Du 1 Louis-Joseph d'Eu-Montigny, né en 1773, d'une famille noble, à Ghavange, vidage entre Vitry-le-Français et Arcis-sur-Aube, guillotiné à Reims le 4 mars 1796. Ni la violence morale que l'on avait employée pour le faire émigrer, ni la maladie qui ne lui permit de rentrer en France qu'après l'expiration du terme fatal, ni trois années passées depuis au service de la ré-publique, rien ne put le soustraire à la férocité des lois révolu-tionnaire
-90 -du diacre Paris, et l'on fit ces vers célèbres sur la défense promulguée par M. d'Argenson de fré-quenter le cimetière de Saint-Médard De par le roi, défense à Dieu De faire miracle en ce lieu 1 . Aux jansénistes, aux parlementaires apparte-nait la popularité politique, tandis que les Jé-suites étaient l'objet de toutes les préventions bourgeoises ils avaient dans le caractère, dans les opinions plus de souplesse, plus d'élégance, plus d'habileté au lieu du système austère, in-flexible, sur la difficulté de l'état de grâce, les Jé-suites ouvraient la main large et facile à toutes les consciences. Dévoués au pape, ils s'étaient dé-clarés les défenseurs de la bulle Unigenitus c'est-à-dire de la liberté des actions humaines, sauf la responsabilité devant Dieu. Le Parlement aurait voulu déjà les proscrire épiant leurs moindres dé-marches, il écoutait toutes les calomnies. Cet esprit de haine ne se circonscrivait pas à Paris seulement il s'étendit à toutes les provinces, et on put s'en apercevoir dans la poursuite inflexible dirigée devant le Parlement d'Aix contre le Père Gérard 1 La police laissa afficher ces deux vers sur le cimetière qui forme encore aujourd'hui une petite cour près de l'église de Saint-Médar
-50 -souveraines. Les Beauvoir Du Roure 1 avaient donné trois papes à l'Eglise romaine, Urbain V Guillaume Du Roure-Grimoard , Xiste IV et Jules II. Les d'Armentières de Champagne, dont la noblesse datait de 986 les Bauffremont, conn mandeurs-nés de l'ordre de Saint-Jean de Jérusa-lem les Narbonne-Pelet, dont l'origine remontait à910 les Sabran, anciens comtes d'Argane et de Forcalquier les Rochechouart de Mortemart et de Faudoas, qui provenaient des Austro-Francs de Limoges les Villeneuve de Trans, premiers marquis de Provence les Béranger et les Goyon de Bretagne. Illustres gentilshommes! Hélas! tous ont-ils conservé la loyauté et la fidélité à l'écusson fleurdelisé? et puisqu'ils ont laissé briser l'écu de France, peuvent-ils encore montrer leurs anti-ques pièces de blason 2 ? 1 La maison Du Roure a tristement marqué dans nos fastes révolutionnaires. Louis-Scipion Grimoard, comte de Beauvoir Du Roure, né à Marseille, fut président du club des Jacobins, membre de la Commune de Paris, l'ami du marquis d'Anto-nelle d'Arles grande famille aussi, membre du tribunal révo-lutionnaire et du comte de Barras. Nous étions alliés aux Du Roure. Enfant, j'avais rencontré le comte Du Roure chez un de mes oncles, Angles Capefigue sa mère était fille unique du comte Catherling, pair d'Irlande, et sa grand'mère soeur de lord Bolingbroke. Ce serait une histoire curieuse à faire que celle des nobles devenus Jacobins. 2 Dans la nuit un peu mascarade du mois d'août 1789, les grandes familles renoncèrent à leur privilège, a leur titre, à leur blason. Le vicomte de Montmorency prit l'initiative. 
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 197 fléchi et capable il se piqua d'honneur et se promit de ne rien négliger pour rendre ces qualités évidentes, et ménager à son patron un de ces succès qui font époque dans une étude. Si obscur que fût son rôle, si petite que dût être sa part, il espérait se créer ainsi un titre à une confiance plus étendue. Que de fortunes, parmi les praticiens, ont eu de pareils commencements et conduit, de degré en degré, au sommet d'une carrière! C'est déjà beaucoup pour un jeune homme que .de songer à agrandir la sphère dans laquelle le destin l'a jeté, et de porter ses yeux plus haut et plus loin que le travail d'un noviciat 1 Les véritables vocations se re-connaissent à ces signes. Ludovic s'absorba donc tout entier dans l'étude de son dossier. Au milieu de tant de causes dont il était chargé, l'a-vocat célèbre avait probablement oublié celle-là peut-être l'estimait-il mauvaise et perdue sans retour. Comment voir autrement, à moins de se condamner soi-même? Un avocat n'est pas un père pour s'attacher à un enfant mal venu. Il y avait donc une première prévention à vaincre, et, avant de gagner le procès devant la cour, il fallait la gagner devant le défenseur. C'est à quoi Ludovic s'attacha d'abord. Il demanda conférence sur conférence, multiplia les notes, puisa dans l'arsenal des arrêts pour en tirer ceux qui lui étaient favo-rables et en former le faisceau le plus imposant qu'on eût ja-mais vu de mémoire de procureur,, exposa les points de droit et les points de fait de manière à aider l'esprit le plus négligent et la mémoire la plus paresseuse, classa les moyens 1 de défense dans l'ordre de leur importance, les moyens prin-cipaux, puis les moyens secondaires, enfin les moyens de détail qui sont l'assaisonnement obligé d'une affaire et tien-nent le juge en haleine, en même temps qu'ils reposent l'es-prit de l'avocat, enfin couronna son oeuvre par un mémoire succinct, fortement motivé, mélange d'art et de science qui eût fait honneur à un jurisconsulte vieilli sous le harnais, et auquel les noms les plus honorés du barreau donnèrent une adhésion sans réserve et accompagnée des témoignages les plus flatteurs. Voilà où en étaient les choses après deux mois de travail. Bon gré, mal gré, le défenseur accrédité en était arrivé à u
26 VIE DE. L'ABBE NICOLLE motif qui te déterminera à venir partager mes fati-gués. Je connais ton coeur, mon ami, et je suis sûr que depuis que tu. me sais en Russie, il se tourne sans cesse vers l'étoile polaire. Combien il me tarde que ton âme ne cherche plus la mienne, et que la mienne ait trouvé celle qui lui manque depuis quatre ans ! Quelles jouissances Dieu nous prépare ! quelles actions de grâces ne mérite pas, de notre part, une si aimable Providence, qui nous fait trouver un tel bon-heur au milieu de tant de douleurs ! Non, tu ne seras pas surpris de la vivacité de ma reconnaissance en-vers le Ciel, quand tu jugeras par toi-même combien le succès de Ce petit établissement naissant est assuré, quand tu connaîtras les parents qui nous ont confié leurs enfants. Déjà ils t'estiment et ils t'aiment ta présence augmentera leur estime et leur affection pour toi. L'institut que fondait l'abbé Nicolle était le premier établissement de ce genre qui eut jamais existé en Rus-sie il était, selon lui, le plus authentique témoignage de l'immense confiance que lui accordaient les plus grandes familles de l'empire. De temps immémorial, il était reçu dans la Russie que les enfants appartenant à la haute classe ne devaient jamais sortir de la maison paternelle. Ils étaient élevés par des maîtres particu-liers, et sous les yeux de leurs parents. Séduits par les talents de l'abbé Nicolle, et par la méthode d'éducati
25 légitime de son souverain qui a commerce direct avec le ciel, qui peut vivre sans boire ni manger, qui est sujet à mourir, mais destiné, après cent vingt lunes ou dix ans, à reparaître sur terre, pour y régner de nouveau 1 . Autant les Jackéris ont horreur du sang, autant ceux de Bénin ont de plaisir à lé répandre. Ils ne célèbrent aucune fête politique ou religieuse, ils ne témoignent leur joie ou leur tristesse qu'en immolant auprès de leurs fé-tiches des victimes humaines et des animaux mâles. Soit égard pour un sexe faible, destiné uniquement à les ser-vir et à satisfaire leurs plaisirs, soit pour ne point inter-rompre les lois de la génération, ils ne sacrifient jamais de femmes ni aucune femelle d'animaux. A la fête des ignames, on tue trois hommes dont les têtes restent ex-posées sur l'autel la chair des animaux immolés en même temps est distribuée au peuple. A la fête des coraux la seconde fête nationale de l'année, où le roi se montre hors de son palais, on immole 15 hommes, 15 boucs , 15 béliers et 15 coqs, et l'on plonge dans leur sangles colliers de corail qui doivent orner, en plus ou moins grand nombre, la poitrine nue du roi, celle des femmes et des grands du pays. ■ Les femmes sont jolies, très-bien faites leur couleur varie depuis le noir-luisant jusqu'à la nuance qui approche lé plus du cuivré. Elles se couvrent ordinairement depuis les hanches jusqu'aux genoux de différentes étoffes pla-i Voyez à ce sujet une Notice sur te peuple de Benin , lue par PALISOT DE BEAUVOIS à la séance publique de l'Ins-titut, le 15 nivôse an IX 5 janvier 1801 , et insérée dans la Décade philosophique, n° 12 de l'an IX, 2.° tri mestre , p. 141 et sui
iio CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. Pour Gaston, il y eut là un étrange moment. Clémence une fois sauvée, son exaltation s'était éteinte il retrouva ses esprits, descendit des régions imaginaires qu'il venait d'ha-biter et quitta le ciel pour la terre. Que l'on se fasse, si c'est possible,® une idée de sa situation. Ce n'était plus un ange qu'il avait entre les bras c'était une femme, la femme de ses rêves et de ses désirs ce n'était plus un corps insensible, mais un être animé et d'une beauté qui éclatait mieux dans ce désordre ce sein qui reposait sur sa poitrine battait main-tenant, et la vie circulait dans ses formes dont il était le point d'appui. Voilà à quelle impression Gaston était alors en butte. Il était enivré et troublé, troublé surtout il n'osait plus bouger, de peur qu'un mouvement ne trahît ce combat de ses sens et ce tumulte de sa pensée il se sentait consumer sur placé et n'osait pas s'avouer ce qu'il éprouvait. Des rougeurs soudaines lui montaient au front, à l'aspect de ce soleil qui brillait sur sa tête et de cette plage si voisine, confus sans doute de ce que cette scène avait tant de témoins. Un dernier incident allait y mettre fin. Après bien des tâ-tonnements et des délais, la barque échouée sur la grève ve-nait d'être poussée à la mer trois hommes de Saint-Martin-en-Port en formaient l'équipage, et deux passagers, le comte et le baron de Montréal, s'étaient joints à eux. Déjà les avi-rons jouaient, et, de minute en minute, on pouvait voir l'em-barcation se rapprocher du groupe naufragé sur l'écueil. Cependant, la syncope n'avait pas cessé la jeune femme était toujours évanouie. Que faire? Attendre ainsi? Gaston, à aucun prix, ne s'y fût résigné. Il fit un effort - Clémence, dit-il, Clémence! Elle ne bougeait pas il insista - Clémence, répéta-t-il, on vient. On eût pu croire qu'elle avait compris ses bras se rai-dirent, et elle rouvrit les yeux, mais péniblement, à demi, et comme si elle eût cédé à une contrainte. - Pourquoi me réveiller? dit-elle, j'étais si bien. Elle promenait çà et là des regards étonnés, et cherchait à rappeler ses souvenirs. Le sentiment de son état, la con-science des objets extérieurs lui échappaient encore cepen-dant elle dut comprendre que son corps portait sur le br
8L'ART DE MAGNÉTISER miques furent entièrement déconcertées un sténographe avait suivi la lecture du rapport, et il le publia dans l'intérêt de la science. L'Académie de médecine enterra donc le magnétisme dans ses cartons c'est toujours et pour tout la même histoire le passé ne corrige point les corps savants. Mais on ne doit pas s'étonner de l'opposition que rencon-tra et que rencontre encore le magnétisme il n'est pas une seule découverte qui n'ait eu ses détracteurs c'est ainsi que la plupart des hommes de génie qui ont enrichi la science se sont vu traités de charlatans, d'imposteurs, ont été persécutés et quelquefois mis à mort. L'inventeur de l'eau-de-vie fut brûlé comme sorcier Salomon de Caux, qui découvrit la vapeur, fut enfermé dans la maison des fous Galilée fut traîné la corde au cou sur la place publique, pour y faire amende honorable enfin, l'ancienne Faculté de médecine, après avoir nié la circulation du sang, la vaccine, s'opposa formellement à ce que la chimie fût enseignée en France, comme étant, pour bonnes causes et considéra-tions, défendue par arrêt duParlement . Mais jetons un coup d'oeil en arrière, et mettons en opposition au mauvais vouloir des deux Académies, l'opinion des savants dont le nom seul est une autorité. Avicenne, savant médecin, auquel les sciences mathéma-tiques doivent plusieurs travaux remarquables, et qui vivait au onzième siècle de 980 à 1036 , dit dans un de ses ouvrages De la nature, ch. vi, page 56 L'âme peut agir non seulement sur son propre corps, mais aussi sur les corps éloignés .elle peut, en consé-quence, les attirer, les fasciner, les rendre malades ou les guérir. Ficin, qui écrivait en 1460 De vita coelitus comparanda , dit au chapitre xxi Si une vapeur ou un certain esprit, lancé par les rayons des yeux ou autrement émis, peut fasciner, infecter et autrement affecter une personne qui est près de vous, à plus forte raison vous devez vous attendre à un effet plus marqué quand cet agent découle de la volonté et du coe
6 grels, peines et larmes les autres servent à nous consoler c'est pour diminuer ces re-grets, atténuer votre peine, et suspendre un instant le cours de vos larmes, que ma voix vient interrompre le silence des tombeaux c'est pour yous entretenir des souvenirs nom-breux qui nous restent de l'illustre Général dont nous déplorons la perte, que j'ose dis-traire un moment vos coeurs des religieuses pensées que ce lieu funéraire inspire. Le baron Jean-Pierre MARANSIN, qui main-tenant dort du sommeil des justes, était lieu-tenant-général, chevalier de St-Louis, com-mandant de la Légion-d'Honneur, etc. Né à Lourdes, dépariement des Hautes-Pyrénées, le 20 mars 1770,il entra au service le i3 février 1792 et, pour me servir des expressions du général Lamarque, il dit, comme les hé-ros d'Ossian, en embrassant la profession des armes Je serai grand ou mort! ... Fidèle à cette généreuse pensée, il devint grand. Ce ne l'ut pas en invoquant une nais-sance illustre qu'il s'illustra lut-môme et sut se placer au premier rang il obtint ses gra-des au péril de sa vie, ses décorations à la pointe de l'épée, et ses titres de noblesse fu-rent scellés du sang le plus pur. Si je me sentais de force à être son hist
24 une plume beaucoup plus autorisée que la mienne, car je n 'aime pas à vanter ce que je possède, et comme la Société Havraise pour l'amélioration de la race canine, ainsi que moi, nous avons adopté le Pont-Audemer, j'aurais trop l'air de faire une réclame pour notre élevage. L'élevage de notre Société date de 1886, à cette époque nous avons acheté à M. Léon Verrier de Préaux, Diane III, qui avait obtenu à l'Exposition de Paris le 2e prix son pedigree remonte à la quatrième génération jusqu'à Pelotte, la chienne du Jardin d'Acclimatation, dont M. Bellecroix a donné le portrait. En même temps, nous achetions à M. Dubosc, de Tourville-les-Ifs, Stop III, dont le pedigree remonte à trois générations. Nous avons exposé ce chien l'année suivante avec un grand succès, puisqu'il a eu le prix d'honneur et le prix de la souscrip-tion du Nemrod. De ces deux chiens, nous avons eu trois portées qui, en général ont bien réussi, et nous avons dans nos jeunes élèves des chiens qui se sont déclarés de suite très bons en chasse. Du reste, le père Stop III, est un chien remarquable en chasse, il quête le nez haut, arrête à grande distance et va à merveille au fourré. Diane III ayant été mal dressée, nous ne l'avons pas utilisée à la chasse, mais elle arrête très bien et a beaucoup de nez. Description de VÉpagneul de Pont-Audemer. TÊTE. Fine, un peu pointue, à poil ras couronné de longues boucles frisées et bourrues for-mant huppe. OREILLE. Plantée assez haut, longue, large et très touffue. OEIL. Jaune, plutôt petit. NEZ. Brun. Cou Assez court. ÉPAULE. Oblique et musculeuse. POITRINE Large et profonde, le coude n'atteignant pas le dessous du corsage. COTES Arrondies. REIN. Court et solide. PATTES. Fortes et nerveuses, quelquefois un peu courtes, garnies d'une frange frisée, la cuisse bien gigotée. PIED. Rond, garni de longs poils entre les doigts. FOUET Attaché assez haut, souvent coupé, bien garni de poils frisés. COULEUR Marron et gris moucheté. POIL. Frisé et légèrement bourru. TAILLE 50 à 55 centimètres. APPARENCE GÉNÉRALE Chien trapu et vigoureu
ET PIÈCES OFFICIELLES. - 405 plus de cinquante mille personnes dans la plaine c'était des mères de famille , d'intéressantes citoyennes c'était une de ces assemblées majestueuses et touchantes, telles qu'on en voyait à Athènes et à Rome. Les commissaires députés vers la municipalité reviennent. Nous tenons de deux d'entr'eux les détails suivans Nous parvenons , disent-ils, à la salle d'audience à travers une forêt de baïonnettes les trois municipaux nous aver-tissent d'attendre, ils entrent, et nous ne les revoyons n plus. Le corps municipal sort Nous sommes compromis, dit un des membres , il faut agir sévèrement. Un d'entre nous, chevalier de Saint-Louis, annonce au maire que l'objet de notre mission était de réclamer plusieurs ci-toyens honnêtes pour qui les trois municipaux avaient promis de s'intéresser. Le maire répond qu'il n'entre pas n dans ces promesses, et qu'il va marcher au Champ de la Fédération pour y mettre la paix. Le chevalier deSaint-Louis veut répondre que tout y est calme il est inter-rompu par un municipal, qui lui demande d'un ton de mépris quelle était la croix qu'il portait, et de quel ordre n était le ruban qui l'attachait c'était un ruban tricolore . C'est une croix de Saint-Louis, répond le chevalier, que j'ai décorée du ruban national je suis prêt à vous la re-mettre si vous voulez la porter au pouvoir exéculifpoursa-voir si je Vai bien gagnée. M. le maire dit à son collègue Il qu'il connaissait ce chevalier de Saint-Louis pour un hon-néte citoyen, et qu'il le priait, ainsi que les autres , de se Il retirer. Sur ces entrefaites, le capitaine de la troupe du Il centre du bataillon de Bonne-Nouvelle vint dire que le Champ-de-Mars n'était rempli que de brigands un de nous lui dit qu'il en imposait. Là-dessus, la municipalité ne voulut plus nous entendre. Descendus de l'hôtel-de-ville, nous aperçûmes à une des fenêtres le drapeau rouge a et ce signal-du massacre, qui devait inspirer un sentiment de douleur à ceux qui allaient marcher à sa suite, produis
MAGNÉTISME EXPÉRIMENTAL 235 accepter le magnétisme, sans que nous nous occupions du système de Gall. Si l'on veut étudier ce système, on pourra consulter les ouvrages de Gall 1 , Spurzheim 2 , Combe 3 et Fossati 4 . En magnétisant d'une certaine façon telle ou telle partie du cerveau d'un somnambule, j'ai souvent obtenu le déve-loppement de tel ou tel sentiment ainsi, en magnétisant la partie du cerveau où la phrénologie nous indique la vénéra-tion, j'ai toujours vu le sujet tomber à genoux et joindre les mains en les élevant vers le ciel, et en ouvrant les yeux avec un sentiment de prière. De même, lorsque j'ai magnétisé telle autre partie du cerveau, comme celles où l'on nous indique la peur, la colère, la gaieté, la mélancolie, j'ai toujours obtenu un succès complet dans l'expression de ces sentiments. J'entends déjà les magnétiseurs me dire Mais ce sont des transmissions de pensée. Je répondrai Oui, souvent ce sont en effet des transmissions de pensée, quand j'agis, par exemple, sur des sujets qui sont un peu clairvoyants. Mais lorsque j'agis sur des individus qui ne m'ont jamais donné l'ombre de la moindre lucidité, et que j'obtiens les mêmes résultats, je suis obligé de chercher et de plus, quand, prenant deux sujets, qui n'ont jamais rien vu et qui peuvent à peine répondre quand, dis-je, j'agis simultanément sur les deux et sans penser à rien, en attaquant une partie du cerveau chez l'un et une autre partie chez l'autre, et que j'obtiens alors soit la gaieté sur l'un, soit la peur sur l'autre, je suis bien forcé de reconnaître qu'il y a là aussi un effet physique. Faut-il donc admettre que ces phénomènes soient de deux ordres différents ? que, d'une part, il faille les ranger dans 1 Fonctions du cerveau, 1826. 6 vol. in-8. 2 Spurzheim. Observaliotis sur la phrénolome, 1818. 1 vol. in-8. 3 G. Combe, Traité complet de phrénologie, traduit de l'anglais, par le docteur Lebeau, 1841, 2 vol. in-8, avec fig. 4 Fossati, Manuel pratique de phrénologie ou Physiologie du cerveau, d'après les doctrines de Gall, Spurzbeim, Combe, etc., 1815, 1 vol. gr. in-18, avec 37 portraits d'hommes célèbres et 6 figures d'anatomie, intercalés dans le text
102 MADAME DE LA FAYETTE. familiarité avec madame de la Fayette on des vers affectueux qu'il lui adressait en lui envoyant un petit billard ce devait être du temps où il. dédiait une fable à l'auteur des Maximes, et une autres mademoiselle de Sévigné1. Depuis la mort de M. de La Rochefoucauld, les idées de madame de La Fayette se tournèrent de plus en plus h la religion on en a un témoignage pré-cieux dans une belle et longue lettre de Du Guet, qui est à elle. Elle l'avait choisi pour directeur. Sens être liée directement avec Port-Royal, elle inclinait de ce côté, et l'hypocrisie de la cour l'y poussait 1 Madame de La Fayette était donc bien réellement du même groupe, et comme du même Parnasse que La Fonlaine Racine et Despréaux et le petit récit suivant n'est que l'image un peu enfantine du vrai En 4675, dit Ménage, madame de Thianges donna en étrennes une chambre toute dorée, grande comme une table, à M. le duc du Maine. Au-dessus de la porte, il y lVoit en grosses lettres Chambre du Sublime. Au dedans un lit et un balustre, avec un grand fauteuil, dans lequel étoit assis M. le duc du Maine fait en cire, fort ressemblant. Auprès de lui M. de La Rochefoucauld, auquel il donnoit des vers pour les examiner. Autour du fauteuil M. de Marsillac et M. Bossuet, aldri évéque de Condom. A rautre bout de l'alcôve, madame de Thianges et madame de La Fayette lisoient des vers ensemble. Au dehors du balustre, Despréaux avec une fourche empêchoit sept ou huit méchants poètes d'entrer. Racine étoit auprès de Despréaux, et un peu plus loin La Fontaine, auquel il faisoit signe d'avancer. Toutes ces figures étoient de cire, en petit, et chacun de ceux qu'elles représentoient avoit donné la sienne. Ménage M nous dit point s'il a posé pour l'un des cinq ou six mauvais poëtes cbasiéi par Boilea
6 cants, et de les ramener à la théorie la plus ra-tionnelle, à celle qui suffit à tous les faits et les explique tous. C'est ce que j'ai essayé de faire dans cet opus-cule. Tous les faits rapportés ici 1 ont été obtenus, la plupart très souvent, en divers temps, par di-vers médiums, en présence de nombreuses per-sonnes, les unes mortes aujourd'hui, les autres encore vivantes.Chacun peut facilement obtenir les mêmes phénomènes ou d'autres analogues. J'ai vu bien d'autres phénomènes, et beaucoup de per-sonnes en ont vu de plus forts mais pour la raison susdite, je ne relate que les plus simples et les plus probants, ceux qui peuvent être obtenus sans grands frais ni appareils dispendieux de contrôle. Toute théorie a pour fin de relier les faits entre eux et d'établir leurs rapports avec le sujet con-naissant, de les ramemer à l'unité, à un seul principe qui les contienne tous. t Il n'y a de science que de Y un , a dit Aristote. Le spiritisme est donc une science, quoi qu'en disent plusieurs, et comme on espère le démon-trer plus loin. Il serait même fort à désirer que les autres sciences, sans en excepter les sciences i Sauf un, dans le dialogue IV, p. 49, emprunté à Guyard Guide des gens du monde dans le choix d'une médecine 1857 ,p. 1
-ItJ --Mme Swelchine etduP. Lacordaire. Quelle floraison ra-vissante ces lettres d'Eugénie deGuérin ! Quelle séve ! Qui ne les préfère à celles de Maurice ou des hommes de lettres ses amis? Combien plus de prime-saut, de naturel, de grâce et de liberté! Chez la soeur, tout est don gratuit expansion généreuse chez le frère, on sent la culture par-dessus les dons, l'effort, le moi , l'ambition de l'écrivain. L'avouerai-je ? Dans ces deux volumes mélancoliques qui forment comme un seul testament fraternel, sans vouloir diviser nL choisir, malgré la grande yaleur et le puissant souffle de na-turalisme poétique de Maurice, il me. semble que l'intérêt reste surtout à la correspondance d'Eugénie. J'en dirais presqu'autant du second livre que je si-gnalais tout à l'heure. Peu d'hommes ont été mieux complétés que le P. Lacordaire par leur correspon -dance posthume. Le monde ne l'entrevoyait jusque là qu'à .travers le prestige oratoire qui restera l'un des grands souvenirs intellectuels de notre temps ses lettres , à côté de l'impérissable couronne de l'éloquence, ont montré l'auréole de la bonté, de la sainteté. Cependant, écrivant à cette grande dame russe , à laquelle on aurait mauvaise grâce à refu -ser ses lettres de naturalisation , bien que son esprit et son talent restent empreints du génie mystique de sa race , il était amené à lui dire Vous autres femmes vous avez un art de dire qui est admirable, qui est fin, délicat, enveloppé, ouvert quand il le faut, et à charmer tout l'univers. Il faut nous pardon-ner notre esprit grossier , qui va tout droit même quand il va de travers. Dans cet échange intime de confidences et de conseils, le célèbre dominicain n'a pas tort de le dire , l'avantage reste souvent à la femme , à la préoccupation féminine, désintéress
58 -VIE DE L'ABBE NICOLLE de s'attacher à sa personne ils l'aideront dans ses dé-marches ils feront les courses nécessaires dans la ville, et de ce concert, bien établi entre vous, ajoute le vê-nérable prélat, il en résultera pour nos malheureux compatriotes, prêtres et autres, dont les maux ne sont pas encore près de finir, les effets les plus avanta-geux. M. le Riche vous a informé des terribles-évé-nements qui se passent à Paris depuis le 4 de ce mois ils sont désespérants. On avait vu luire une aurore de justice et de retour à l'ordre les espérances se rele-vaient mais tout à coup elles sont anéanties, et voilà tous les Français attachés à leur Dieu et à leur Roi précipités de nouveau dans un abîme plus profond en-core que celui dont on espérait sortir. Oh ! combien les aumônes que vous voudrez bien recueillir nous seront nécessaires ! combien nous avons besoin de la générosité et de la compassion des âmes sensibles! Dès le moment de son installation, le Directoire avait en effet continué, avec l'assentiment de la majorité des doux Conseils, la réaction des conventionnels contre les prêtres et le culte. Désolez leur patience, disait-il à ses commissaires dans leurs instructions, environnez-les de votre surveillance qu'elle les inquiète le jour, qu'elle les trouble la nuit ne leur donnez pas un.in-stant de relâche. Désolez leur patience! Ce seul mol exprime énergiquement la haine du Directoire pour les prêtres, et la fureur de la persécution qui se rallu
VIE DE L'ABBÉ NICOLLE 41 moi, j'aime le grand air et la campagne léchant des oiseaux ne trouble pas même le silence de nos bois. Tout est muet tout dort tout est mort pour moi, hors deux personnes et demie, auxquelles je suis dévoué et avec lesquelles je puis du moins parler Puuca, sed bona. Leur société.est douce et parfaite, et te voir au milieu de nous eût été pour moi un bonheur immense. Ta vue et ta conversation m'eussent fait du bien, car ma santé est toujours fai-ble, et mes nerfs toujours malades. Mais parlons de toi, mon ami oui, bénissons Dieu de tes succès, ils nous ont tous réjouis mais, à chaque ligne de ta lettre, nous nous arrêtions pour conve-nir, d'une voix unanime, que tu te ruinais au train que tu mènes que tu as les défauts de la jeunesse, parce que tu en as la santé et la vigueur en un mot, que tu pouvais travailler beaucoup pour la gloire, mais qu'assurément tu travaillais fort peu pour le repos de tes vieux jours. C'est un beau défaut, du reste, et je ne sais, en vérité, pourquoi nous ne l'a-vons pas glorifié du nom de vertu. Est-ce que le dé-sintéressement n'en serait une que chez les gens opu-lents, dont la fortune est à l'abri des revers, c'est-à-dire lorsqu'il a moins de mérite? Ce qui nous rassure toutefois, c'est que, lisant et relisant ta lettre, nous n'y trouvons aucune exagération dans ta manière d'annoncer ces changements et ces embellissements nouveaux. On peut s'en rapporter sur cela à ton go
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 229 miné par le désir de réussir, il eût vu plus clair dans ses affaires de coeur et conjuré peut-être leur triste issue il se reprochait ses qualités comme d'autres se reprochent leurs défauts et découvrait trop tard où peut-conduire l'excès d'un bon sentiment. Comme on l'imagine, sa pensée était invariablement ten-due du même côté. Marguerite l'occupait toujours il ne pouvait chasser cette image, ni se distraire_de ce souvenir. Qu'était-elle devenue? Comment, et pour qui l'avait-elle ainsi trompé ? Là-dessus, il ne s'abusait pas la haine est si clairvoyante ! Il rappelait alors à sa mémoire les deux ou trois circonstances qui jadis l'avaient vaguement frappé, mais qui, aujourd'hui, prenaient à ses yeux une signification claire jusqu'à l'évidence. Point de doute c'était lui. Lui? Qui au-rait pu le croire? Entre Marguerite et cet homme, que pou-vait-il y avoir de commun? Elle si naïve et si pure, lui si raffiné et si corrompu 1 Elle qui avait été élevée dans l'exer-cice des plus pieuses vertus, par d'honnêtes gens et près d'honnêtes gens, luiqui ne cachait pas ses vices et en fai-sait parade à l'occasion 1 Plus il sondait cet abîme et moins il en trouvait le fond. Une enfant aussi chaste, victime d'une séduction aussi vulgaire ! Parfois il se prenait à en douter et rejetait sur des causes inconnues le sombre et funeste événement. Cependant, à force d'instances, son père obtint du jeune homme qu'il retournât à son étude et se remit à ses travaux. Ce ne fut ni sans efforts, ni sans intermittences le feu sacré n'y était plus l'activité manquait d'aliment et de but. Cette procédure, à laquelle auparavant il prenait tant d'intérêt et attachait tant de prix, n'était plus désormais qu'une oeuvre ingrate, stérile, et dont rien ne compensait l'ennui. Il ne la voyait plus à travers le prisme d'un prochain établissement il la prenait pour ce qu'elle est, dégagée des illiisions que lui avaient prêtées son amour et sa jeunesse. Dans les quelques lignes d'adieux que Marguerite lui avait adressées, se trouvait une prière à laquelle Ludovic se fût fait un scrupule de ne pas déférer. Elle demandait l'oubli et l'abstention de toute recherche r il obéit. Il fit plus afin d'é-loigner jusqu'à la pensée d'une infraction, il quitta le petit hôtel dans lequel il avait jusqu'alors vécu, et alla se log
VIE DE L'ABBE NICOLLE 57 tion dont l'honore le Souverain, et il osa espérer que par lui Dieu bénirait de nouveaux efforts il les.fit. Trop heureux de pouvoir user de son crédit pour soulager de si nobles douleurs, M. Nicolle s'empressa d'accéder aux désirs du prélat Dieu était avec lui. Aussitôt il fit à l'Empereur une' demande propre à émouvoir sa charité, et Dieu donna à celle requête un plein succès. Le coeur du bienfaisant archevêque s'épanche alors en tendres sentiments de gratitude. Constance, 15 septembre 1797. Je ne puis me refuser, monsieur l'abbé, la satis-faction de vous exprimer personnellement et directe-ment ma profonde reconnaissance des démarches que vous avez bien voulu faire pour le succès des demandes que nous avons pris la liberté de faire à Sa Majesté l'Empereur, pour obtenir de sa munificence des se-cours pour nos malheureux Français de tout état et de toute condition. M. le Riche, mon secrétaire, ne vous a pas laissé ignorer toute la confiance que j'ai pla-cée dans votre sagesse et votre zèle elle est, j'ose vous l'assurer, bien sincère et bien entière. Personne ne rend plus de justice que moi à vos précieuses qualités. Après ces paroles si douces, le saint archevêque lui annonce l'arrivée à Saint-Pétersbourg de deux prê-très dont il sait, dit-il, le courage, le zèle et le mérite ce sont MM. Gohier et Fromont. Il leur est enjoi
Extrait du Privilege du Roy. texte_manquant A R Lettres Patentes du Roy, données à Pa-ris le douziesme May mi! six cens cinquante-crois Il est permis au sieur MARTIN, sieur de Pinchefne, Cont-roolleur de la Maison de sa Majesté 9 de faire imprimèr, vendre debiter en tous les lieux de sou ~obïssance, vn Liure intitulé Defense des Ouvrages de Monjieur de Voiture, par monsieur Costar, ce par tel Imprimeur ou Libraire que bon luy semblera, en telles marges tels caracteres, en vn ou plusieurs volu-mes, autant de fois qu'il voudra, durant neuf ans en-tiers , à compter du iour que ledit Liure fera acheué d'im-primer pour la premiere fois s auec défentes à toutes per-sonnes de quelque qualité condition qu'elles soient, de l'imprimer, vendre ny débiter, fous quelque pretexte que ce foit, pendant ledit temps, sans le consentement dudit sieur Martin, ou de ceux qui auront son droict, à peine de quinze cens Hures d'amende, de confiscation des txem-plaires contrefaits, de tous despens, dommages in-terests comme il est porté plus au long par lesdites Let-tres Patentes, à l'Extrait aux ~Copis collationnées desquelles sa Majesté veut que foy foit ajoufiée comme à l'Original. Scellé du grand Sceau de cire jaune, sur sim-pic queue. Achevé d'imprimer, pour la premiere fois, le douziesme lu in milfix cens cinquante-trois. Les Exemplaires ont csté fourn
70 VIE DE L'ABBE NICOLLE jeter les fondements de son immense réputation. La nuit, le jour, il dirige, il encourage, il fonde dès con-trées désertes avant lui sont peuplées l'agriculture, le commerce, l'industrie, tout s'accroît, tout prospère, et Odessa, qui peu d'années avant lui n'était qu'une bour-gade misérable, se place par ses soins au rang des villes les plus florissantes. Heureux de ces succès, Alexandre conçut un projet digne de l'élévation dé son âme. Tous les historiens s'accordent pour nous montrer ce Prince doué de ces éminentes qualités qui font les souverains aimés de leurs peuples. Sa bonté était con-nue son affabilité lui conciliait tous les coeurs, mais une vqrtu dominait surtout en son coeur la piété. Elle le rendait tout naturellement accessible aux sentiments de la bienfaisance et de la charité. Il professait pour la religion catholique une estime très-grande mille bien-faits en ont été les témoignages authentiques. Il aimait aussi le clergé français, et il saisissait avec bonheur toutes les occasions de lui manifester ses sentiments de bienveillance. Ces qualités religieuses ne lui permet-taient donc pas de laisser se perdre, dans l'indifférence ou l'oubli, les croyances des nombreux colons qu'il avait attirés dans la Russie méridionale. Une bonne pensée s'offrit à sa piété il la reçut comme venue du ciel, et il nomma à la délicate mission de visiter ces colonies celui que son zèle, sa science et sa foi avaient déjà fait con-naître et estimer de tous. M. Nicolle accepta. Les colonies sur lesquelles le Czar venait de jet
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. i03 - Eh bien! monsieur le comte, dit-elle, que décidez-vous? - Caprice d'enfant, répondit-il. Cela vous passera comme cela vous est venu. - Non, monsieur le comte, il n'y a point de caprice là-dedans il y a une résolution bien arrêtée. - Vraiment, dit-il en s'irritant de cette résistance, à la-qiialle il n'était point accoutumé. Vous persistez? - Je persiste, répliqua-t-elle avec fermeté. - Alors, madame la comtesse, vous m'obligez à parler plus nettement. Vous voulez quitter la maison, n'est-ce pas? - Oui, monsieur le comte. - Faire un éclat, me mettre à l'index, livrer notre nom à la malignité publique ? - Dieu sait de quel côté sont les premiers torts. - Je vous le dirai tout à l'heure chaque chose en son temps. Et par je ne sais quelle fantaisie vous demandez à entrer dans un couvent. Est-ce bien là votre désir ? - Mon désir très-formel. - Et vous voulez savoir quel est le mien, et si je consens à cette équipée? - Dites à ce sacrifice. - Eh bien ! non, madame la comtesse, je n'y consens pas non, non, trois fois non. Vous resterez dans cet hôtel, vous n'irez pas au couvent. Tout à l'heure vous me demandiez de la franchise elle voilà, je l'espère. - C'est donc la guerre, Monsieur? - J'aime mieux la guerre, Madame, que la trahison. Vous m'y forcez, d'ailleurs, et puisque nous en sommes aux expli-cations, j'irai jusqu'au bout. Clémence ne savait pas ce que son mari allait lui dire, et pourtant le, coeur commençait à lui faillir. Elle avait son se-cret, bien léger sans doute, mais qui lui pesait, tout léger qu'il fût. Peut-être alors eût-elle reculé mais Sigismond était entraîné par la colère, il continua - Vous parlez de couvent, Madame, lui dit-il, croyez-vous que je sois dupe de cette belle imagination? Croyez-vous que je prenne cela pour une inspiration d'en haut, une voca-tion subite ou même un besoin de vous recueillir? Il faudrait que j'y misse bien de la complaisance, ou bien de la naïvet
182 CE qu'on PEUT VOIR DANS UNE RUE. ter le rabat et la toge avec impunité. Eh bien! mon garçon, qu'en dites-vous ? N'est-ce pas là votre histoire ? Répondez. En achevant ces mots, Melchior avait repris sa pipe en homme satisfait de sa tirade et qui éprouve le besoin de se remettre de cet effort. Quant à Ludovic, ses impressions va-riaient à l'infini tantôt il semblait près de se fâcher tantôt il écoutait avec une attention sombre. Chaque mot du vétéran éveillait en lui un souvenir, un regret, une douleur quoi-qu'il n'eût pas le désir de se livrer, il n'avait plus la force de feindre. - Vous avez bien de l'imagination, répondit-il. - A en revendre, mon garçon, reprit Melchior, et de la bonne, celle qui trouve le joint. Mon imagination? mais je l'exerce sur vous depuis ce matin. Il n'est pas un de vos mouvements, un de vos gestes dont je n'aie trouvé le sens. Quand je vous ai composé une garde d'honneur et arrangé un triomphe, croyez-vous que vos sentiments secrets m'aient échappé ? Votre esprit n'était pas à ce que vous buviez, et c'est ce qui vous a mis la cervelle à l'envers. Lorsqu'on lève le coude, grand homme, il faut y procéder consciencieu-sement, être à ce qu'on fait autrement il en mésarrive. Vous aviez l'esprit ailleurs la boisson ne pardonne pas cela. Té-moin la brume où vous êtes. Vous songiez à votre Dulcinée, - qui attendait avec impatience les suites de l'événement vous vous reprochiez de lui dérober une heure, une minute, une seconde, même au profit de camarades empressés à vous fêter c'était un mauvais sentiment, et le ciel vous en a puni. Au troisième verre, vous étiez déjà touché au sixième vous étiez dans les espaces, sans compter ce que vous y avez ajouté en surplus. Maintenant qu'y faire ? Les choses sont ce qu'elles sont il faut prendre un parti, et c'est ce qui vous met martel en tête. - Quand cela serait ? dit Ludovic. - A la bonne heure ! voilà que vous y venez, gpcqre un pas ou deux, et nous finirons par nous entendre. Au fond, de quoi s'agit-il ? D'un simple avis à eonner à la dame en question rien que e Qu'elle sache seulement que votre affaire est enlevée, et que depuis César on n'a pas obtenu de triomphe plus complet que le vôtre. Un bulletin qui dirait, par exemple Je suis venu, j'ai vu, j'ai vaincu, pouvez-vo
208 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. bien peu. On ne pelote pas toujours le procureur le plus madré de Paris, comme vous l'avez fait en discours et ré-pliques. Et quand on fait cela, on peut s'enfler les joues et traiter de haut le commun des humains. Ne vous en gênez pas, mon cher écrasez-moi de votre supériorité, je m'y ré-signe. - Vous raillez? dit Ludovic. - Moi 1 s'écria Melchior, Dieu m'en garde 1 On ne raille que les battus et vous avez été aussi vainqueur qu'il est possible de l'être. Tenez, Mademoiselle, ajouta-t-il en s'adres-sant à Marguerite, je regrette bien que vous n'ayez pas été là ! Personne n'est beau comme lui sous la robe noire fIl vous porte cet ajustement avec une grâce dont vous n'avez pas d'idée ! Les manches, par exemple, les manches, voilà l'écueil du genre III y en a qui en balayent la poussière à quelques mètres à la ronde, d'autres qui s'en servent pour donner des soumets à leurs voisins. Lui, pas si novice 1 Il a mis ses manches à la raison, les a disciplinées et obligées à marcher droit. Eh bien 1 pour un débutant, c'est du prodige on n'a jamais rien vu d'aussi complet que lui. - Ne l'écoutez pas, Marguerite, dit Ludovic, 'à qui cet encens, tout grossier qu'il fût, ne causait pas trop de répu-gnance. - Un homme complet, poursuivit Melchior, je ne m'en dédis pas ! Et en cela je ne suis que l'écho de l'opinion publique. Un homme complet et qui commence comme beau-coup voudraient pouvoir finir 1 - Trêve ! dit Ludovic. - Non! point de trêve et avant tout justice. Je dirai tout, grand homme, dût votre pudeur en prendre l'alarme. Il faut que le récit en passe à la postérité. Figurez-vous, Mademoi-selle, des effets d'éloquence renversants on n'en trouve de pareils qu'en remontant aux meilleures époques de l'anti-quité. Aussi les magistrats en étaient-ils incendiés ! J'ai vu le moment où le feu de l'orateur passait dans leurs per-ruques. Neuf fois sur dix, ces messieurs dorment quand on plaide devant eux c'est leur façon de témoigner l'intérêt qu'ils prennent aux causes. Dans le cours des défenses, les têtes vont de-çà et de là, avec un certain abandon et même un peu de sonorité daignez m'épargner le reste. Eh bien
-89 -se croyait jamais suffisamment en état de grâce. Ce qui exalta sa renommée, c'est qu'à son lit d'agonie il protesta encore contre la bulle. Le parti jansé-niste fut dans l'ivresse de cette sainte mort, et bien-tôt un bruit se répandit et fut accepté avec avidité des miracles s'opéraient sur la tombe du saint dia-cre dans le cimetière de Saint-Médard chaque jour, du matin au soir, le cimetière était encombré d'une foule immense les paralytiques, après avoir touché la tombe sacrée, jetaient leurs béquilles et marchaient droit, les aveugles voyaient la lueur du jour, et ces faits étaient recueillis, acceptés comme la vie des saints des Bollandistes. Tout janséniste avait dans sa chambre l'image du bien-heureux diacre Paris entourée de flambeaux de cire, on l'invoquait dans les prières du soir et du matin on introduisit son nom dans les litanies des saints 1 . Ce fut la folie des bourgeois, des con-fréries, de la basoche et du Parle ment les carrosses inondaient les petites ruelles qui environnaient l'Eglise. Il fallut enfin que le lieutenant de po-lice fît fermer le cimetière avec éclat, et encore le beau monde emplissait Saint-Médard pour con-templer le tombeau à travers les fissures des murailles Bientôt on railla un peu. les miracles 1 La Bibliothèque impériale conserve de ces étranges ex-voto, 1730-174
PRÉFACE. b qu'a dit cet Écrivain quelquefois je me fuis étendu plus que lui, en rapportant des choses qu'il avoit omises , où peut-être même ignorées. Enfin j'ai 'rassemblé autant que j'ai pu tout ce qui pouvoit contribuer à répandre quelque jour sur l'histoire de Blois. Après la description de cette Ville de ses environs , j'ai placé un Tableau chronologique histori-que de ses Comtes, des Vicomtes de Châteaudun, des principaux Officiers de la Chambre des Comptes de Blois, des Hommes illustres du Blésois. Malgré les recherches que j'ai fai-tes les peines que j'ai prises pour rendre cet Ouvrage intéressant, je ne le crois pas néanmoins exempt de défauts ainsi, loin de me plaindre des observations judicieuses dont mes Concitoyens voudront bien m'hono-rer, je les regarderai comme une nou-velle preuve de leur bienveillanc
DU MAGNÉTISME JUSQU'A NOS JOURS 9 Lafontaine 2 r en même temps de manière qu'il n'est pas du tout étonnant que les maladies du corps puissent quelquefois être enlevées et surtout communiquées. Pomponace vient à son tour et publie plusieurs ouvrages en 1500, entre autres le Traité des effets admirables de la nature, où il dit cc Il n'est pas incroyable que la santé puisse être produite à l'extérieur par l'âme qui l'imagine ainsi qu'elle le désire. Il y a des hommes qui ont des propriétés salutaires et puissantes, et ces propriétés s'exaltent par la force de l'imagination et du désir elles sont poussées au dehors par l'évaporation et produisent des effets remarquables. L'âme exerce son empire par la transmission de certains esprits, de certaines vapeurs extrêmement subtiles qu'elle envoie aux malades. Paracelse, Léon Suavius, Crollius, Loevinus, Lemnus disent tous la même chose dans tous leurs ouvrages. Van Helmont, né en 1577, et qui a été l'un des médecins réformateurs les plus célèbres, disait, en 1621, dans son ouvrage 1 Le magnétisme agit partout et n'a rien de nouveau que le nom. Il n'est un paradoxe que pour ceux qui se rient de tout, et attribuent à Satan ce qu'ils ne peuvent expliquer. On donne le nom de magnétisme à l'influence occulte que les corps exercent à distance les uns sur les autres, soit par attraction, soit par répulsion. Le moyen ou véhicule de cette influence est un esprit éthéré, pur, vital, magnale magnum, qui pénètre tous les corps et agite la masse des humeurs. Il est le modérateur du monde, parce qu'il établit une c rrespondance entre toutes ses parties et toutes les forces dont elles sont douées. Nous pouvons attacher à un corps toutes les forces dont nous sommes doués, lui communiquer enfin certaines pro-priétés et nous en servir comme d'un intermédiaire pour opérer des effets salutaires. 1 Van Helmont, De magnetica vulnerum curatione, cap. De sympatheticis medici
40 VIE DE L'ABBE NICOLLE cheyeff exprimait, avec délicatesse, le plus bel éloge de celui dont il se plaisait à se dire l'ami. Le succès prodigieux et inespéré de l'institut, aussi bien que le nombre toujours croissant des élèves, exi-gea bientôt un emplacement plus vaste. La maison est bouleversée, écrivait l'abbé Nicolle à sou ami j'ai abattu des murs, j'en ai construit d'autres pendant longtemps nous avons vécu parmi des ruines. De tout ce bouleversement et du milieu de ces ruinés sortit une magnifique maison, avec billard, musée et bibliothèque. Et toutefois, comme tu dois le penser, ajoutait-il dans la même lettre, malgré cette magnificence, c'est toujours l'institut, avec sa même solidité de prin-cipes et sa même discipline. Nos enfants sont si bien ! Ils sont si laborieux, si aimables, si dociles, qu'en vé-rite je dois compter pour rien toutes mes peines, quel-que grandes quelles soient, et ne songer qu'aux jouis-sances du coeur qui me sont préparées. Viens donc encore les partager avec moi tu le vois, mon ami, c'est là l'éternel refrain de mes lettres et le souhait le plus habituel de mon coeur. A ces riants tableaux du bonheur de son ami, à ces invitations affectueuses de revenir à l'institut, l'abbé Septavaux répondait par ces lignes, empreintes d'une douce mélancolie Ma solitude est ici complète. Heureusement po
REFLEXIONS CRITIQUES SUR LES DIFFÉRENTES ÉCOLES. DE peinture. 5- I. Dessein de cet Ouvrage. UOIQUE nous ayons plusieurs de nos Auteurs, qui ont écrit sur la Peinture, ils rOnt Coluloirre cependant d'une maniere assez le mérite de nos Peintres François. Lorsque Félibien écrivit fou Ouvrage à Teine la France avoit-elle eu le quart-des grands Peintres, qui y ont brillé dans la fuite on peut dire la même chose du Li-vre de M. de Pilles, que de celui de Féli-bien toutes les Brochures qu'on a publiées dans ces derniers rems sur l'exposition des Tableaux , ne donnent qu'une idée affei foible du mérite de nos Peintres vivans. Quelques-unes même de ces Brochures, font plutôt des satires que des réflexions éclairées. On a publié il y a quelques années une nouvelle Vie des Peintres elle e écrite avec beaucoup de sagesse elle contient bien des choses instructives mais elle ne met point assez nos Peintres François en parallèle avec les Italiens les Flamans, pour qu'on puisse d'un coup d'ail juger de l'égalité de leur mérité avec leurs Rivaux peut-être de leur supério-tité en plusieurs choies le prix de ce Livre est d'ailleurs trop considerable , pour qu'il loit généralement répandu. Plu-sieurs bons Citoyens, jaloux de la gloire de leur pais, qui entendent sans cesse louer les Peintres Italiens Flamans, non-seu-lement par les Étrangers, mais par un-grand nombre de leur Compatriotes, qui. ne font que les échos de ces mêmes Étran-gers , ne savent pas qu'il y a en France des Artistes qu'on peut opposer à ceux qu'ils vantent , dans le dessein quel-quefois de déprimer d'abaisser indirec-tement ceux qui ont vécu, qui vivent encore en France. J'ai souvent été le té-moin de cette espéce d'affront fait à ma Pa-trie , quoique je fois convaincu que ce n'est pas à un homme, dont les talens font aufli médiocres que les miens, à vouloir contribuer à sa gloire, je ne laisserai pas cependant d'oser entreprendre ce qu'il fe-roit à souhaiter qu'une meilleure plume, moins novice que la mienne, voulut exé-cuter. Je n'a y , pour plaire à mes Leéteurs, d'autres ressources à espérer, que celles que donne la défènse d'une bonne cause, qui peut bien plus sur les esprits qui aiment la vérité, que l'indignation sur laquelle Ju-venal fondoit la réussite de ses satires Si natura negat, facit indignatzo versum. §. I L r¡ aloufie des Italiens contre les Pein-très François. L E s Italiens ont été nos maîtres dans les Arts c'est à eux que l'on doit, après plusieurs siécles de barbarie, le re-nouvelle ment des Sciences, ainsi que de la Peinture, de la Sculpture de la Musî-que. Les Sciences prirent beaucoup plu-tôt racine en France, que les Arts. Nous avions déjà eu les Amiot, les de Thou, les Malherbe, les Montaigne , écrivains, dont les noms, dans des genres bien diffé-reus, iront à l'immortalité, que nous d-a-vions pas uii seul Artiste d'une grande dif tinéHon. Nous eûmes de la peine en Fran-ce, pendant assez long-tems, à produire des Peintres, qui pûssent approcher de ceux, qui, répandus dans toute l'Italie, y avoient fondé diverses Écoles célébrés, illustré par-là toutes les grandes Villes.Rome avoit eu les Raphaël, les Michel-Ange,les André del Sarto, les Jule- Romain Venise, les Titien, les Tentoret, les Paul Verone-Ûi Modéne, les Corége. Boulogne, les Carrache, les Guide, les Dominicain, qu'à peine avions-nous en France le seul Vouet. Mais peu de tems après, on vit sortir de l'ecole de ce François, qui avoit été puiler ses connoissances en Italie, un essain de Peintres fameux, qui paieront à let' porté-rité la plus reculée , qui prouveront à cette même postérité, que la France fous les régnes de Louis XIV. de Louis XV. rem porte sur toutes les autres Nations, par les Arts, ainsi que par les Sciences. Les mêmes tems qui produisent les Corneil-le, les Racine , les Despréaux, les Mo-liére, les Quinaut, les la Fontaine, les Gassendi , les Descartes, les Pétau , les Sirmond, les Bourdaloue , les Massillon, les Thomassin, les Vertot les Mabillon, formèrent les le Sueur , les le Brun, les Bourdon, les Mignard, les Poussin, les Valentin, les Blanchard , les Boulogne , les la Fosse , les Jouvenet, les Coypel, les Santere , les de Troie, les Rigaud. les Largiliére, dans les tems où les Cré-billon , les Piron , les Duché , les Pré-vôt , les Mairan, les Fontenelle, les Bu-son, les d'Aremberg, les laCondamine, les Raynal, les du Renel, les Falconet, les Freron le Sainte-Palaie illustrent leur patrie, on voir les Vanloo , les Caze, les Reftou , les Boucher, les Natoire, les Toqué, les Pierres , les la Tour, Il n'est pas étonnant que ce nombre d'excellens Peintres François, qui se font succédés les uns aux' autres , dont la plus grande partie ont été Contemporains, ayent excité la jalousie des Italiens des autres Nations j des Italiens , puilqu'ils cessoient d'être les seuls illustrés par la Peinture des autres Nations, parce qu'elles voyoient augmenter la gloire de cette France qu'elles jalousent CI fort. On ne doit donc faire aucun cas de l'aP' sectation que témoignent en toutes les oc-casions les Italiens, de mépriser nos Pein-très , de parler des leurs avec exagé-ration , en employant les superlatifs, qu'ils placent sans cette , lorsqu il s'agit de louer quelque chose qui a rapport à leur Patrie il faut regarder tous ces discours comme dictes, non-seulement par le préjugé, mais encore par l'envie vice, qui doit faire ré-futer toute croyance à quiconque en est atteint. L'on dira peut-être que les Anglois, les Allemans les Espagnols, donnent dans toutes les occasions la préférence aux Pein-tres Italiens sur les François je réponds à cela , qu'ils font beaucoup moins jaloux de la gloire des Italiens, que de celle des François. Les Vénitiens les Boulonois ne disputent point aux Anglois le Com-merce du Levant celui de l'Amérique ils n'ont point enlevé plusieurs Provinces aux Autrichiens. Quiconque connoit le coeur humain, sçait qu'en voilà trois fois plus qu'il ne faut pour qu'un Anglois Se qu'un Autrichien , non-seulement souhai-tent que l'Italien faffe mieux que le Fran-çois , mais se persuadent qu'il a nullement mieux fait. Combien peu d'hommes y a-t'il qui s'élèvent au-dessus des préjugés de leur Nation, qui rendent justice au mé-rite d'une autre, ennemie de la leur! On imprime tous les jours à Londres, que les François n'ont pas le sens commun. L'on traite quelquefois aussi mal les Anglois à Paris ces Livres, quelques ridicules qu'ils soient ne font pas ceux, qui dans le gros des deux Nations, ont le moins de Partisans. Molière, dans Ton genre, vaut Raphaël dans le sien. Avec quel mépris nen ont pas parlé plusieurs Poëtes An-glois ? Et que n'a-t'on pas dit, que ne dit-on pas encore tous les jours en France, de deux célébres Philosophes Anglois peut-être les plus grands que le monde ait eu? Ne prenons donc jamais pour juge d'une Nation, une autre qui foit jalouse de sa gloire. L'on objedera encore, pour établir la supériorité des Peintres Italiens, par la voie de l'autorité, que les Espagnols , les Saxons, les Prussiens plusieurs au-tres Nations, amies aujourd'hui de la Fran-ce, donnent la préférence aux Peintres Italiens sur les Peintres François cela ne fait encore rien contre la cause de ces der-niers. Car il en est de toutes les réputa-tions des Artistes Italiens , ainsi que de celle de l'antiquité è longinquo reverencia nous conservons certaines idées qui nous font venues de nos peres, avec une espéce de zèle, qui ne nous permet pas de consi-dérer, s'ils ne se font point trompés, si nous ne nous trompons pas, en les suivant. C'est ainsi que tant de gens , qui n'ont ja-mais lû Homère, mais qui savent qu'il y a plus de deux mille ans qu'il a le titre de Divin, se figurent non-seulement qu'il ne sautoit être égalé, mais qu'il n'y a aucun défaut dans ses Ouvrages. Les Espagnols, les Saxons, les Peuples du Nord ont en.. tendu dire pendant cent-cinquante ans , que les Italiens étoient les plus grands Peintres du monde ils diront peut-être encore quatre cens ans la même chose quand même il y auroit des Peintres, dont ils verroient les Ouvrages bien supérieurs à ceux des Italiens. Il n'y a pas un Professeur Allemand, dans les Universités, qui ne pense que o-liére est bien inférieur à Aristophane, qu'il est trcs-éloigné de ce sel Attique,qu'on trouve dans le Poète Grec. Et pourquoi feroit-il moins enchanté de ce fei Attique , qu'un de nos plus beaux esprits c'est Mon-sieur de Racine qui, à l'occasion de ce même Tel , a pouffé le préjugé jusqu'au point de croire, que les Athéniens, ainsi que les autres Peuples , ne pouvoient pas rire quelquefois d'une sotise. Apprenons donc que les louanges qui font données pendant une longue fuite d'années, peu-vent bien prouver que l'objet sur lequel elles font tombées, étoit louable mais non pas qu'il étoit plus louable qu'un autre, qui, n'ayant pas été si loué, parce qu'il n'a pas été si connu, mérite cependant autant de l'être. J'ajoûterai à ce que je viens de dire, qu'il paroît que bien des Nations étrangé- res reviennent du préjugé où elles étoient, que les Italiens avoient produits les seuls grands Peintres elles commencent à ren-dre justice aux François si elles con-fervent encore une trop grande préven-tion en faveur des anciens Artistes Ita-liens , il est certain qu'on ne sauroit leur faire ce reproche, quant à ce qui regarde les modernes car elles font rrcs-persuadées que les Italiens n'ont plus que des Pein-tres médiocres la preuve qu'ils font convaincus de cette vérité , c'est que tous les Peintres attachés aux differens Souve-rains de ces Pais, font tous François. Sil-vestre, est le premier Peintre du Roi de Pologne Vanloo du Roi d'Espagne Pefiie, du Roi de Prusse ce Prince dans lequel l'Europe étonnée,admire également le Roi, le Conquérant le Philosophe, qui, à l'art de regner, joint les connoiuances les plus sublimes le goût le plus épuré, a montré son inclination pour nos Pein-tres François les superbes Bâtimens qu'il , a fait construire P dignes de la grandeur des Romains, ne font remplis que des Ou-vrages de nos Boulogne, de nos Caze, de nos Coypel, de nos de Troie, de nos Chardin, de nos Rigaud , de nos Largi-liére, de nos Wateau de nos Vanloo. §• 1 1 1. , Des préjugés de certains Ccnnoijfeurs François. L ORSQUE les Italiens veulent prouver la supériorité de leurs Peintres hlr u - -- --.. 4VJ François, ils. citent le ientiment de ceux qu'ils nomment Connoisseurs ils font beaucoup valoir , avec quelque apparen-ce de raison, l'aveu de quelques-uns de nos François, qui parlent des Peintres Italiens, avec le même enthousiasme que de leurs Compatriotes. Quand on fait quelque at-tention à cette objedion, on en reconnoît d'abord le ibible, je cro4 qu'il efttrès-SLifé de le démontrer par trois rairons examinons d'abord la première. Il y a en France, comme par-tout ail-leurs , des gens qui Ton partisans si outrés de l'antiquité, que rien n'est beau, félon eux , que ce qui n'a point été fait dans leur sîécle il est donc naturel que ces gens donnent la préférence aux anciens Pein-tres Italiens, qui font, eu égard à nos Pein-tres François, ce que les Grecs les La-tins font à nos Orateurs nos Poëces. Puifqu il ne nous reste plus rien des an-ciens Peintres de la Gréce de Rome les jugemens de semblables gens, quel-ques connoisseurs qu'ils soient, ne font f Il ne nous reste pour monumens de la Pein-ture ancienne que quelques fragniens à Hercula-neum, les bas reliefs appelles la Noce Aldo-brandinc ces Peintures font sans perspective sans couleur. Voyez une Brochure sur la Pein . ture, fort bien écrire, dans laquelle on a placé pluiieurs gravures des Tableaux de Herctt-ianeum. pas Tas fuii plus grand poids pour un homme qui cherche la vérité, que les longs rai-sonnemens de Madame Dacier , pour ex-imfèr tous ses défauts d'Homère , ceux -de 011 mari, pour rendre ublime un de son mari, pour rendre sublime un Vers d'Horace , dans lequel il n'y aura qu'une pensée très-simple. Je viens à la feconde raison. Il y a bien des gens qui méprisent nos Peintres François, qui né font que de prétendus cOlIDoiifeurs dont toute la science con-siste à répéter mot à mot ce qu'ils ont entendu dire à quelques personnes, qu'ils se -figurent entendre parfaitement l'art dont ils parlent qui peut-être le fça-Ivellt-auffl-Peu, lue ceux qui les écoutent, Quel fondement peut-on faire sur la dé cifion de pareils Connaisseurs ? Cependant oMe peut pas dire, combien le nombre en est considérable. Dans toute forte d'é-tat, dans toute forte de profemon, il y a gens qui veulent décider du mérice des plus grands Peintres, qui font aussi peii en état d'en juger, que le feroit un hom-me qui voudroit traduire Perse, qui , à peine entendroit le latin du Nouveau Testament. Si on donnoic un cra yon à ces gens-la , à peine sçauroient-il dessiner un oeil cependant, à les ouir , ils apper-coivent des corrections dans les Ta-bleaux des plus grands Peintres François. Ce qu'il y a de surprenant, c'est que parmi les gens qui décident si hardiment sur un Art, dont ils ont à peine les premiers principes, on voit des personnes qui ont pour d'autres Sciences des talens distin-gués. La paisson de passer pour être uni-versels, les fait donner dans ce ridicule ils font, il est vrai, illusion à quelques ignorans, en parlant du pinceau du Coré-ge, des contours du Carache, de la cou-leur du Titien , du faire de Paul Veronese mais quand ils ont débité ces phrases, qu'un vrai Connoisseur parole, le masque tombe Vignorant refle j le sçavant s évanouit. Je pourrois ici si je ne m' étois défendu en commençant cet Ouvrage tout ce qui a l'air de satyre nommer quel-ques-uns de nos Auteurs, qui ont affè é dans leurs Ouvrages de placer quatre ou cinq comparaifonsprifes de FArr des Pein-tres, pour que leurs Ledeurs les crussent fort profond dans le même Art. Je passe à la troisiéme raison. Parmi les Gens riches qui forment des Cabinets, ii y en a plusieurs qu'on pourroit compa-rer aux principaux Chefs des Eunuques du Grand Seigneur. Ces hommes, à qui les femmes ne font d'aucune utilité, ont ce-pendant des Sérails nombreux ils font venir à grand frais du fond du Royaume de Visapour , des Esclaves qui leur coû-tent fort cher, dans lesquelles ils ne connaissent d'autre mérite que le prix considérable qu'ils en donnent. Combien voie-on en Angleterre de prétendus con-noiifeurs , qui n'estiment un Tableau que par le prix qu'il leur coute ils laissent acheter les Ouvrages des Boucher , des Vanloo, à de rages amateurs , qui çon-noissent également le mérite des Ta-bleaux , le prix de l'argent. Quant à eux, ils prennent l'or à pleine main pour placer dans leur Cabinet un vieux Ta-bleau du Perugin ou de Jules Romain ils admirent la n-iolleffe du premier, la couleur enchanteresse du dernier. §. 1 v. De l'Académie de Peinture établie à Rome par M. de Colbert. L E s Etrangers, surtout les Italiens, se figurent que, parce que nous en-voyons quelques-uns de nos jeunes gens téudier à Rome, ils font en droit de fou-tenir, que l'on ne peut devenir grand Pein-tre que chez eux , puisque nous allons, nous qui prétendons être leur rivaux, ap-prendre notre métier dans leur Pays. Ce raisonnement pouvoit être fort bon il y a soixante dix ans mais il n'a aucun fondement aujourd'hui. Lorsque M. de Colbert établit notre Académie de Pein-ture à Rome , nous n'avions eu encore qu'un très-petit nombre de bons Peintres il falloit exciter l'émulation des jeunes gens l'établissement de M. de Colbert étoit donc nécessaire.' Dans la fuite, la France ayant eu d'aussi grands Peintres que l'Italie en aussi grand nombre, il n'a plus été de la même utilité. Nous avons des antiques à Paris si parfaitement moulées , que nous pouvons dessiner avec autant de profit les plus belles figures, que dans le Belveder. Quant à la couleur , Paris offre des moyens de s'y perfection-ner bien au-defilis de ceux qu'on peut avoir à Rome. La Galerie de Rubens, trcfor immense pour le coloris, est ou-verte à tous nos Peintres nos Cabinets font remplis de Rimbrant des Vandeck. Les Salons, où l'on vient d'exposer une petite partie des Tableaux du Roi, pour l'utilité des Artistes le plaisir des Con-naisseurs, abondent en Titien, en Paul Veronese, en Corége. M. le Duc d'Or-léans est possesseur des plus beaux Tableaux de Chevalet, qu'ait fait ce dernier Pein-tre. A ces Artistes étrangers, ajoutons les Ouvrages de nos Blanchart de nos de Troie, de nos Largiliere, de nos Le-moine nous verrons que nous avons autant de moyen, pour bien colorier à Paris, qu'en ont les jeunes gens qui vont à Rome pour se gâter pour prendre un goût de brique dans les Tableaux dans les Frcfques nombreuses de Jules Romain, dans les Tableaux noirs du Carache, dans les Ouvrages couleur de cendre de Michel-Ange de Daniel de Volterre, enfin dans le goût foible grisâtre de presque tous les Peintres de l'Ecole Romaine, si l'on en excepte Carle-Marate. Il y a une raison sans répliqué, pour prouver que nos Peintres n'ont point besoin d'aller chercher ailleurs la perfection de leur Art. Nos meilleurs Artistes, à l'ex-ception de deux ou trois, ne furent point à Rome le Sueur, Jouvenet, Fontaine de Troie , Rigaud, Largiliere, Caze, ne sortirent point de Paris le Moine n'a ja-mais travaillé en Italie , le voyage qu'il fit de trente ou quarante jours dans ce pays, fut plutôt pour se convaincre de son mérite, que pour augmenter ses con-naissances. Je fuis bien persuadé qu'en voyant les Tableaux des plus grands Maî-tres d'Italie , il dût dire souvent en lui-même , l'anche io son pittore, du Corrcge. Il faut donc convenir qu'on peut être un très-grand Peintre, sans devoir rien aux Italiens. On répondra peut-être, que Ci les Peintres François, dont je parle, avoien vu Rome , ils auroienc encore été plus loin qu'ils n'ont été c'est de quoi je ne conviens point, parce qu'ils n'auroient eu aucun moyen de plus pour mieux donner Se mieux colorier, comme je viens de le prouver quant à ce qui regarde la sagessè de la componsition, l'effet du clair-obièur, le costume, ils y ont plus excellé que n'ont fait presque tous les Peintres Italiens, dont ils auroient pu voir les Ou-vrages. Pour prouver qu'un grand Peintre François qui étudie longrems à Rome.. l'emporte sur un grand Peintre François qui ne fort jamais de Paris, il faudroi-montrer qu'il y a eu parmi les grands Peintres, qui ont été à Rome, un Artiste ftipérieur à tous ceux qui n'y ont point eté or.. non feulement on ne içauroit prouver cela , mais la choie est arrivée tout au contraire car, en me contentant, pour ne pas faire un trop long parallele, de choiflr parmi les Peintres qui ont étu-dié en Italie, celui qui a le plus de répu-tation. Je veux parler de le Brun je le trouve inférieur à le Sueur , qui n'est jamais forti de Paris, il faut observer que la chose, où le Sueur efl supérieur à le Brun, efl précisément celle qu'on va le plus chercher à Rome, c'efl l'élégance du dessein tout homme qui se connoît, sçait combien les Figures de le Sueur font plus sveltes plus finement dessinées que celles de le Brun. On demandera pourquoi, si l'académie de Rome est si peu utile aujourd'hui, on la laisse cependant subsister ? Je répons à cela qu'elle est utile a encourager les jeu-nes gens, par la distinction qui est attachée à ceux qui font envoyés, par l'aisance quelle leur donne pour travailler fous un excellent Directeur , sans être occupé du foin de leur entretien, qui souvent les oblige à précipiter leur travail. Quand un jeune Artiste a besoin d'argent pour sa nourriture , comment peut-il donner à finir ses Ouvrages tout le tems qu'ils de-mandent ? La gloire du Roi de la Nation est encore attachée à conserver un etabliile-ment, qui prouve sans ceue à toute l'Eu-rope , les foins que Louis le Grand prie, pour porter dans son Royaume les Arts dans leur point de perfection, qui fournie aujourd'hui aux Romains, par les excellens Hommes qu'on met à la tête de cette Aca-démie , par les célébres Sujets qu'elle forme, un moyen pour retrouver chez les François , ce qu'ils leur ont donné autre-fois. Cest ainsi que , pendant que le sieur Bouchardon a été à Rome., il a pu montrer à ce nombre de Sculpteurs Italiens qui lui font si inférieurs, l'art de rapprocher du mérite de Michel-Ange, dont ils se font Ci fore éloignés. C'est encore ainsi que M.-de Troie peut suppléer au défaut total de grands Peintres Italiens, réparer - la perte de Solimaine de Carle-Marate, qui sêmblent avoir emporté avec eux, dans le tombeau un Art, qui fût jadis poussé à un si haut dégré de perfection, dans leur Patrie.. §. v. Jugemens de quelques-uns de nos Pein-tres Jiir les Peintres Italiens. L OBJECTION la plus apparente que fallèllt les Italiens , pour prouver la grande supériorité de leurs Peintres sur les. nôtres , cest les louanges excessives de quelques-uns de nos Artistes, en faveur de eux que produit l'Italie. Non feulement ils ne e contentent pas de louer les Pein-, très, de rendre à leur mérite ce qui lgur est dû, mais ils affectent dans toutes les occasions de les élever aux dépens de leurs Compatriotes. Une partie de ces François Ci prévenus en faveur de l'Italie, si peu attentifs à chercher tout ce qui peut relever la gloire de leur Patrie, font sans s'en appercevoir les dupes de leur pré-jugé. M. de Pilles, ce fage connoisseur, dont le nom. seul fait l'éloge, s'est bien appercu de cette prévention dangereuse, que prennent les jeunes gens en faveur des Ecoles où ils ont été instruits, enlorte qu'ils ne voyent pas, non feulement les défauts de cette Ecole, mais qu'ils ne pri-rent ou qu'ils ne sentent point les beautés des autres. Voilà ce qui arrive précisé-ment à quelques-uns de nos Peintres, qui, ayant passé leur jeunesse à Rome, le font si fort prévenus en faveur des Peintres Ro-mains , qu'ils ne regardent les Ouvrages des autres qu'avec une prévention qui, leur en dérobe les beautés les plus sensibles. Il en arrive de même à tous les hommes, qui ne regardent les choses qu'à travers le voile du préjugé écoutons parler M. de Pilles foii autorité mettra ce que jc dis hors de doute. C'est l'imitation la sensation parfaite, qui fait l'essentiel de la Peinture, elle vient du dessein du colo-ris si Raphael les habiles de son tems n QnkM-.cMtç derniere partie quimparfai-tement, l'idée de l'essence de la Peinture qui vient de leurs Ouvrages doit être impar-faite J aussi bien que celle qui s'efl intro-duite successivement dans l'esprit de quel-ques personnes d'ailleurs même très-éclai-res les Ouvrages du Titien - des autres Peintres qui ont mis au jour leurs Pensées à la faveur d'une fidele imitation, devraient, ce semble avoir détruit les mauvais reflet dont nous parlons, avoir redressé les idées, félon que la nature ' la raison l'exige d'un esprit jufie. Mais comme la Jeunesse ainsi que nous lavons dit, n'apporte de Rome à Venise qu'un esprit prévenu , elle n'y voit que comme en passant les beaux Ouvrages qui pourroient lui donner une jufle idée, bien loin d'y contrarier une habitude du bon coloris qui seroit valoir les études quelle auroit faites à Rome, qui la rendroit irréprochable sur toutes les parties de sa Profession. Voilà précisément la conduite que plusieurs de nos Peintres tiennent en revenant de Rome à Paris. ~-Outre le préjugé, l'amour propre, qui est encore plus fort chez les Artistes les gens de Lettres que chez les autres hom-mes, est un puissant motif, pour engager plusieurs Peintres François à louer les Ita-liens aux dépens de leurs Compatriotes. Les Tableaux des Peintres François font répandus dans nos Eglises, dans nos Hô-tels , dans nos Maisons ceux des grands Peintres Italiens , font feulement dans quelques Cabinets. Les Artistes vivans à Paris, craignent rarement le parallele de leurs Ouvrages avec les Ouvrages des Italiens au lieu que les Tableaux qu'ils font, foit pour les Eglises, foie pour les Appartenons des Particuliers, font à côté de ceux de le Moine , de Jouvenet, de Boulogne, de Coipel, de Caze. Les Pein-tres François, qui louent beaucoup les Ta-bleaux de ces habiles gens, croyent en quelque façon déprimer les leurs qu'on ne dise pas que les gens qui ont du merite font exempts de cette baffe ja-lousie on ne voit que trop, à la honte de l'esprit du coeur humain, que les plus grands Hommes cherchent à déprimer les talens dans ceux qu'ils croyent dignes d'être leur rivaux citons - en un seul exemple connu de tout le monde, qui convient parfaitement au sujet dont nous parlons. Y a-t'il quelqu'un qui pense J que ion auroit pu sur le mérite de le Sueur consulter judicieusement le Brun ? qfle s'il avoit été question de décider des talens de le Sueur ou de ceux de quelque grand Artiste François, le jugement qu'en eut prononcé le Brun eut été équitable ? Tout homme qui connoît l'Histoire de la Pein-ture , sçait combien peu de fond on auroit du faire sur la décision de ce Peintre cependant y eut-il jamais un plus grand connoisseur que lui ? A joutons à cet exem-ple ce qu'a souffèrt le Moine pendant sa vie de ses envieux concluons-en qu'il n'est rien qui foit ordinairement moins-fincére que le jugement d'un homme, lur un autre , qui court la même carrierc que lui. Lorsque M. PerauJt voulut défendre la. gloire du siécle de Louis XIV. contre les partisans outrés de l'antiquité, il vint aise-ment à bout de prouver qu'il y avoit des défauts considérables dans les Ouvrages des Anciens. Quand il fallut opposèr aux t aux endroits des Grecs des Romains d'autres endroits pris dans les Auteurs François, nou feulement il échoua dans son ion entreprise mais il se rendit même ridicule auprès des gens, qui pensoient que les Modernes l'emporcoient sur les An-ciens. La jalousie, que M. Perault avoir contre les plus célébres Auteurs, ses con-temporains, lui Et commettre mille be-vues. Il opposa les Tragedies de Quinaut à .celles de Sophocle d'Euripide L'AEnel ' de de Virgile, aux Poèmes, de Scuderi, de Chapelain de S. Amant. Qu arri-va-t-il de cela? C'efl que Defprcaux , qui defendoit la cause des Anciens, triom-pha parut avoir rai son. Cependant Ion Adversaire étoit peut-être aussi-bien fon-de que lui dans son opinion mais un amour propre mal entendu le mettoic dans l'impossibilité de prouver la vérité qu'il défendoit, l'empêchant d opposer aux Anciens ceux qu'il falloir leur oppou ser, puifqu'il étoit ennemi de Racine, de Molière, de Despréaux , de plu-sieurs autres Grands Hommes, que le fié-. cle de Louis XIV. a donné. Voilà ce qui arrive assez souvent à nos Artistes modernes ils ne louent parmi leurs Contemporains que ceux avec lesquels ils ont quelques liaisons. Si par hazard ils font brouillés avec les meilleurs Pein-tres , il n'est pas étonnant qu'on conclut de leurs discours qu'ils trouvent les Ita-liens supérieurs aux François. Je reléverai encore ici un autre défaut de M. Perault, dans son'paralléle des Anciens des Modernes c'est qu'aulieu de rendre aux Grecs aux Romains toute la justice que ces grands Génies méritent, il a été uniquement occupé à relever leurs fau-tes souvent même il leur en a attribué qu'ils n'ont point commises, a pasle trcs-légerement sur les choses fublimeç dont ils font remplis. Je veux bien croire, pour la gloire de M. Perault, que la maU. vasse foi eut moins de part dans sa con-duite , que la triste nécessité où sa jalousie contre les meilleurs Autels François l'avoir réduit à ne PbuvOiFfàire tuige de mille beaux endroits, qu'on peut oppo-1er à ceux des Anciens.. J espere que nies Lecteurs ne me repro-cheront point le défaut que je viens de condamner je rendrai justice aux grands talens des Peintres Italiens, j'en parlerai avec le même zélé que si j'étois né leur Compatriote. Je ne me trouve point dans le cas de M. Perault, je n'ai pas besoin pour louer les Peintres François, de cher cher a diminuer le mérite de leurs rivaux. Les paralléles que je ferai, feront égale-ment des éloges pour les grands Artistes des deux N arions si une Critique mo delle y paroît quelquefois , elle tom-bera également sur les Italiens, sur les François sur les Flamans. Car je trouve tk je n'avance rien que je ne puisse prouver que l'Ecole Fançoife a produit allez de Grands Hommes dans tous- les genres de Peinture , pont pouvoir fournir elle feule le paralléle non feulement avec toutes les Ecoles Ita-liennes, mais encore avec la Flamande, Je tâcherai sur-tout de n'omettre au-cun Peintre fameux je parlerai même amplement d'un qui est très-peu connu en France en Italie, parce qu'il ne fait guéres que des Tableaux d'Eglise , c'est Crayer, qu'on peut placer entre Ru-bens Vandeick j'éviterai par là le reproche amer que font tous les Fla-mans les Hollandois à l'Auteur de la nouvelle vie des Peintres , d'avoir voulu diminuer le nombre des grands Artistes Flamans, reproche qui m'a été fait plu-sieurs fois à Bruxelles à Anvers, dans le dernier voyage que l'amour de la Peinture ma fait faire dans les Pays-Bas, après avoir fait trois diflérens sejours eq Italie. 1 L'Ecole Romaine G Florentine y -' sur Raphael sur le Sueur. R A P HAl L a eu deux maniérés de peindre si différentes la premiere a été si éloignée de la perfection de la seconde, qu'on ne croiroit pas que le même Artiste , ayant vécu aussi peu que l'a fait Raphaël , eut pû passer aussi promptement de la médiocrité où il étoit, en sortant de l'Ecole de son Maître-le Perugin, à la grandeur qu'on voit dans ses derniers Ouvrages. C'est donc par ceux là, quil- faut uniquement juger du mérite de ce grand Homme. Ainsî cette secheresse qu'on lui reproche n'est plus fondée j'avoue qu'elle n'est point dans les Tableaux qui lui ont fait à juste titre, donner le nom dePrince des Peintres. Quand je dis que cette sécheresse n'est point dans les bons Ouvrages j entends, eu égard à celle qui régne dans les Tableaux de sa premiere maniéré car il faut conve-nir que Raphael n'a jamais été en-tierement exemt de ce défaut. M. de Piles en convient comme Raphaël, dit-il , prenait un foin' extrême de dessines correctement, ~ qu'il étoit jaloux , pjur ainsi dire, de ses contours, il les a mar-qué un peu trop durement, son pin-ceau est sec quoique léger uni. M. de Piles condamne encore le Païsage det Raphaël son Païsage ajoute-t-il, n'est ni de grand goût ni d'un bèau faire. Court s'en convaincre , il ne faut que jetter les yeux sur les, Tableaux qui font exposes dans la Salle du Luxembourg. On dira peut-être que-ces Tableaux sentent enco-re la maniéré du Përugin, cela est vrai. Mais, je montrerai dans la fuite que les. Passâges, que Raphaël a placés dans se meilleurs Ouvrages ne sont guéres d'un plus grand goût. Achevons de parcourir succictement ces défauts, qui font dans les Tableaux de Raphaël nous parle-rons ensuite de fès sublimes qualités. Ses couleurs locales- ne font pas sauvages mais elles devroient être beaucoup plus ornées A les ombres .en font trop noires. Et, si l'on dit que le tems les a rendu ainsi, je répond que tous les Tableaux qpi ont été bien colotés, ne deviennent point noirs en vieillifant, mais tirant sur le doré ÿc sur le jaunâtre.Qu'on jette les yeux sur les Titiens, sur les Coreges on verra qu'on vieilliflant ils ont pris foit dans les ombres , foit dans les clairs, un ton jaunâ-tre doré. Aulieu que les Tableaux de Jule Romain des autres Peintres qui ont suivi l'Ecole Romaine, comme fit An-nibal Carache, après qu'il eut été à Ro-me, font devenus couleur de brique. La magie du clair obscur n'a pas été connue de Raphaël ou du moins s'en est-il ser-vi bien peu dans ses Ouvrages, même dans les plus considérables. Il est vrai pourtant que vers la fin de sa vie il pa-rut non feulement l'avoir découvert, mais en avoir senti la nécessité c'est ce qu'on peut conjecturer de Ton Tableau de la Transfiguration de S. Jean , qui ell dans le Cabinet de M. le Duc d'Orléans, d'un autre Tableau repréientant encore Saint Jean, qui est dans la Gallerie de Dusseldorf, mais plus grand que celui que nous voyons au Palais Royal, dans une atitude différente c'est, si j'ose dire mon sentiment, le plus parfait Ta-bleau de chevalet de Raphaël le pin-ceau en est assez beau, la couleur assez vraie, pour n'être pas ternie par un fort beau Tableau du Corége qui est à côté. Si Raphaël a négligé en général la couleur, le Païlage , Se le clair obicur cou l eur le b , le c l a i r obl~ur s'il y a quelque dureté dans la manière dont il a marqué les contours il a repa-ré ces défauts par un grand nombre d'ex-cellentes qualités. Il a dessîné avec la correéHon, l'élegance la précillon de l'antique. Il a varié ses airs de tête, te leur a donné beaucoup de NoblelTe ses expressions font moderées sans froideur, vives sans exagération. Il a peint éga-lement bien toutes les Passions c'elt ce qu'on peut voir dans l'Ecole d'Athènes, dans l'Histoire d'Héliodore, dans la dis-pute du Saint Sacrement, dans l'incen-die du Bourg S. Pierre, dans les au-tres grands Tableaux qui font peints ainsi que ceux là à fresque dans les Salles du Vatican. Ces Chefs-d' oeuvre ont été allez bien gravés , pour donner une idée de leur mérite. C'est un grand bonheur non feulement pour ceux qui ne peuvent point aller à Rome, mais pour nos des-cendans, qui ne pourront les connoîcre que par ce moyen car ces Tableaux commencent à tomber en ruine. Lenduis sur lequel ils ont été peints se détache de la muraille. Le Tableau d'Héliodore l'est déjà consîdérablement , félon toutes les apparences, ces Chefs - d'oeuvre de 1a compoficion du desseing ne passeront pas encore cent ans. On devroit les faire co-pier en Mosaïque ainsi qu'on a commen-cé de copier les Tableaux de l'Egliie S. Pierre les frais de cette entreprise fe-roient confldérables mais toutes les Na-tions , qui se piquent d'aimer les Arts, devroient y contribuer. Le foin de l'en-tretien des Ouvrages d'un homme tel © que Raphael doit intéresser , je ne dis pas, quiconque n'est point ne dans un pays barbare car Mahomet II. le feroit effor-cé de les conserver mais quiconque n'est pas privé de la plus simple connoissance des Arts. Dans ses premiers Tableaux, Raphaël faisoit ses Draperies d'une petite maniéré niais dans la fuite il changea de façon, les jettaavec beaucoup d'élégance, dispo-faut les plis dans un bel ordre qui mar-quoit le nud , en Je flattant avec délica-tefle sur tout dans les jointures. Les Loges du Vatican, qui contiennent les Hiftoiresdu Vieux Teflament peintes sur les desseins de Raphaël , montrent 1 etçi j uç du genie de ce grand homme , . fou. nicrite sublime dans tous les dif-sèrens. genres de composition. Le Sueur fut, ainsi que Raphaël, fous un Maître qu'il surpassa bientôt. Il quitta de bonne heure la maniere de Vouet, en prit une beaucoup plus noble de mê-me que Raphaël avoit abandonne celle du Perugin. L'étude de l'antique la vue des Ou-vrage de, Michel-Ange, Servirent beau-coup à former le goût de Raphaël la considération des Figures antiques qui font en Italie en France les excellens moules de celles qui font en Italie, la vue des dessins des esquisses de Raphael de Michel-Ange, firent prendre une route plus épurée à le Sueur que celle qu'il avoit d'abord suivie. Les pensées de Raphaël font simples, élevées, naturelles celles de le Sueur le font aussi. Le dessein de Raphael est correct , varié félon les convenances tou-jours avec goût celui de le Sueur a les mêmes qualités. Raphael est sçavant dans la collocation des membres il les fait toujours paroî-tre exactement, mais cependant avec dé-licatefle il ne leur donne jamais cette grande force , ou plutôt cette dureté que leur a donnée Michel-Ange. Le Sueur a suivi d'une maniéré habile la méthode de Raphaël. Raphael a montré son genie dans de grandes compositions , le Sueur n'a pas moins fait éclater le Tien dans de très grands Ouvrages , comme dans le Ta-bleau de S. Paul prêchant à Ephése, qui est à Notre Dame, ceux qu'on voit dans l'Eglise de S. Gervais , dans plusieurs autres très-considérables, qui font le plus bel ornement de quelques-unes de nos Eglises de Paris. Raphael a uni tous les différens goûts il a également composé des sujets de dé-votion, des sujets galans. Le Sueur a excellé de même dans tous les diffé-rens sujets, avec une grace SE une intel-ligence parfaite. Les Ouvrages qu'il a peints dans la Maison du Président Lam-bert plusieurs Tableaux de chevalet qui font confervés comme les plus pré-cieux morceaux de la Peinture , dans les Cabinets de quelques curieux, en font des preuves évidenres. Le Sueur a peu connu le clair obscur Raphael en a peut-êtrc eu encore moins de connoiuancc. Le Sueur a eu la couleur foible Ra-phaël l'a eu aussi quelquefois moins suave. Le Sueur à force de vouloir paroître délicat, à quelquefois donné une pro-portion trop foible à Tes Figures Raphaël à force de vouloir être correct, a don-né de la sécheresse à ses contours, les a marqués un peu durement. Le faire de le Sueur n'est point aussi beau que celui de quelques Peintres qui ont excellé dans cette partie le pin-ceau de Raphaël est sec, de l'aveu mê-de M. de Piles. Les Passages de le Sueur font d'un bon goût ecux de Raphaël, au jugement du même M. de Piles, font trcs-médio-cres. Les Lecteurs pourront se convain-cre de cette vérité, en comparant la différence avec laquelle ces deux grands hommes ont traité le Paisage dans lUI même sujet. Il faut consultér deux Eftam-pes l'une qui est gravée d'après !e Par-nasse, que Raphael a peint au Vatican l'autre est gravée dans le Cabinet de M. le Boyer d'Aiguilles d'après le Sueur , représente aufli un Parnasse. La vue de ces deux Estampes pourra servir à prou-ver , non feulement que le Sueur enten-doit mieux le Païsage que Raphaël, mais qu'il composoit même quelquefois d'une façon plus galante plus pidorefque que le Peintre Romain. Dumoins peut-on affurer que le François a donné des mar-ques qu'il avoit le genie aussi étendu aussi fécond que celui de l'Italien, puis-que la simple Histoire d'un Moine lui a fourni de quoi faire un nombre de Ta-bleaux, presque aussi considérable que celui des Loges du Vatican. Nous ne doutons pas que la compa-raison que nous venons de faire, ne pa-roisse, je ne dis pas singulière, outrée, mai smême infenféc à plusieurs Italiens. Comment cela ne feroit-il pas, puisque, lorsqu'on leur parle de le Sueur, ils affeétent non feulement de n'en connoî-tre pas les Ouvrages, mais même le nom. Nous leur conseillons donc , avant de nous croire dépourvus de goût de con-noissance , de venir voir à Paris les Ou-vrages de le Sueur, comme nous allons à Rome voir ceux de Raphaël. Alors, s'il est possible qu'ils se defassent de leur préjugé ils verront que nous avons à Paris un Peintre, qui peut être justemenc comparé à Raphaël. Mais tandis quils feront comme ce Prélat de leur Nation dont parle M. Perault, qui se disoit grand connoisseur, qui, toutes les fois qu'il pafloit dans le Salon où est la famille de Darius de M. le Brun , tournoit la tête, pour ne pas l'apercevoir. Nous rirons de leur prévention leur vanité nous paroi-tra le comble de cette prévention rien ne nous semblera aussi ridicule si ce n est la la folie de ce Vénitien qui fit traduire en Prose Latine les Métamorphoses d'Ovide , de peur que la Latinité, d'Ovide ne gâta celle de son fils lorsqu'on lui apprendroic la Fable. §. v i i. Sur Michel-Ange le Brun. M MICHEL- A NGE montra dès sa rendre jeunesse un grand amour pour le Dessein, par les progrès rapides qu'il y fit, il donna des marques certaines des grandes choses qu'il exécuteroit un jour. Le Brun fit paroître le même amour la même diipofition pour le Dessein dès Tes premières années. Il sir à l'âge de quinze ans deux Ouvrages qui fur-prirent tous les Peintres, l'un représèntoit Hercule assomans les chevaux de Diome-de , l'autre étoit le Portrait de ion Grand Pere. Michel-Ange ayant acquis une grande réputation , se servit de l'amour que Lau-rent de Medicis avoit pour les Arts, établit à Florence une Académie dé Pein-ture r de Sculpture, dans laquelle se for-mèrent ensuite plusieurs habiles Peintres. Le Brun employa le crédit qu'il avoit auprès de M. de Colbert, profita de l'encouragement que ce Ministre donnoic aux Arts , non feulement pour fonder l'Académie de Peinture de Sculpture, d'où font fortis tous les grands Peintres que la France a eu depuis, mais il établit une fécondé Académie à Rome. Michel-Ange fut toujours brouillé avec Raphaël, ces deux grands hommes conçu-rent l'un pour l'autre une jalousie éton-nante. Le Brun le Sueur ne furent pas moins opposés l'un à l'autre , que l'a voient été ces deux illuitres Italfens. Michel-Ange fut aimé, non seulement de plu sieurs grands Seigneurs , mais de plusieurs Souverains, de plusieurs Papes. Louis XIV. donna beaucoup de marques, non feulement de sa protection 5 mais même de son amitié, à le Brun. Le Brun mourut dans un âge fort avan-cé , eilimé honoré de tous ses Com-patriotes. Michel-Ange finit sa carriercr aussi glorieusèment qu'il l'avoit commen-cée. Sa gloire se confèrva pure jusqu'à l'âge de quatre-vingt-dix ails il mourut à Rome, où l'on lui fit des obséques su-perbes mais le Duc Côme de Medicis en-viant à cette Ville les restes d'un aussi grand homme que Michel-Ange , il le fit déterrer en secret pendant la nuit, le fit transporter à Florence, ou il fut enterré avec tous les honneurs possibles , dans l'Eglise de Sainte Croix. Michel-Ange avoit un gcnie vaile ca-pable d'exécuter les plus grandes compo-sitions c'est ce qu'on voit dans son Ou-vrage du Jugement Universel, dans ses autres Tableaux qui font dans la Cha-pelle du Pape. La Gallerie de Versailles , les Batailles d'Alexandre, les grands Tableaux dont nos Eglises de Paris font remplies, qui font tous composés d'une maniere sublime. montrent a lez qu'il n'y a jamais eu de Peintre qui l'ait emporté sur le Brun, pour la grandeur du génie. Michel-Ange est un des premiers Pein-tres qui ait banni de l'Italie la petite ma-niere les restes du Gotique, dont Ra-phael au commencement n'étoit pas mê-me exemt. Le Brun changea la maniere de Ton Maître Vouet, il fer vit beaucoup à faire abandonner les teintes sauvages iouvent frivoles dont ce Peintre se servoit pour expédier promptement CEs Ouvrages. Michel-Ange a dessïné très-correcte-ment de la plus grande manière, cepcn dant, au jugement même de M. de Pile, il n'a pu joindre à ce grand goût la pureté Vélégance des contours, parce quayant regardé le corps humain dans sa plus gran-de force, ayant peut-être pouffé trop loin son imagination là dessus J il a fait les membres de ses Figures trop puissans , a chargé, comme on dit ,son Dessein cest ce qui a fait dire à bien des Conrioif-feurs, que Michel-Ange étoit sauvage. Quoique la façon de dessiner de le Brun foit d'une grande manière , ainsi que celle de Michel-Ange , il est moins charge , plus égal, plus gtadeux que lui, cepen-dant aussi correft. Il feroit cependant à souhaiter que le Brun eut rendu quelque-fois ses Figures plus sveltes. Michel-Ange excelloit dans l'Anatomie Il eirendoit parfaitement l'emboiturê des Os, l'emmanchement des Membres, les fondions des Muscles, les différens mouyemens qu'ils font félon les dîverses atitudes mais il marquoit si fort toutes les parties, du corps, qu'il semble souvent n'avoir peint que des écorchés, ce qui devient désagréable à la vue. Le Brun a connu parfaitement l'Ana-tomie mais il a sagement senti que,, de même que la Nature a mis sur les mut. des une peau qui les adoucit en les cou-vrant, le Peintre doit de même ne le~ marquer que jusqu'à un certain point, Sq avoir surtout beaucoup d'égard à l'âge, à la condition au sexe.des Figures cidil peint. Michel-Ange a entièrement négligé la couleur, l'on peut dire hardiment qu'il a ignoré tout ce qui dépend du coloris ses Carnations dans les clairs font cou-leur de brique, dans les ombres font noires. Et Ci l'on dit que ce défaut doit être attribué au tems non pas à Mi-chel-Ange, je réponds uniquement que c'çft à Michel-Ange qu'il doit être impull té, puifquil n'en est pas de même des Ouvrages que Frafebafti del Biombo a fait d'après les Desseins de Michel-Ange, la couleur en étant beaucoup meilleure , tenant du goût Vénitien cependant ses Tableaux font peints dans le même tems que ceux de Michel-Ange, il n'y a rien à répondre à cela que de mauvaifes-raisons de mauvaises raisons ne va-lent pas la peine d'être refutées. Le Brun a infiniment mieux colorié que Michel-Ange on peut dire qu'il y a peu de Peintres de l'Ecole Romaine qui ait pouffé la connoissance du colo-ris aufli loin que lui. On voit deux. Ta-bleaux de lui parmi ceux qui font expo-pofés au Luxembourg, dont la couleur est très-suave, Il y a une Sainte Famille, qui se foutiendroit auprès de l'Ouvrage' du Titien. Ceüx donc, qui, tres-mediocres connoiueurs en Peintures, ont décidé har-diment que le Brun avoit colorié d'une maniéré grile, auroient dû voir ses meif-leurs Ouvrages, ou confalter des gens plus éclairés qu'eux, qui les auroient jnlhuits jusqu'à quel point ils devoient blâmer le coloris de le Brun. Car il faut convenir que dans plusieurs de ses Ouvra-ges , il n est point exemt de blâme à plu-sîeurs égards ses couleurs locales font quelquefois triviales, il n'a point fait allez d'attention à donner par cette par-tie le véritable caraétère à chacun objet. Il auroit été à fouhaicer que le Brun, en revenant de Rome, eut vu l'Ecole Ve-nitiene, ou la Flamande mais enfin quoi-que son coloris n'ait ni la vérité ni le brillant de celui des grands Peintres de ces Ecoles, on ne doit pas croire que dans les Tableaux, où il a voulu mon-trer la connoissance qu'il en avoit, il n'y ait de très-belles choies. Il ne faut, pour s'en convaincre, que jetter les yeux sur le magnifique Tableau du massàcre des Iunocens, que M. le Duc d'Orleans con-ferve dans ion Cabinet. Les airs de têtes de Michel-Ange font fiers variés ceux de le Brun font no-bles , expriment ce quil a voulu repré-senter, dépeignent bien les palliions de l'ame, mais ils font moins variés que ceux de Michel-Ange. M. de Pile a ju-dicieusement remarqué cette trop grande uniformité dans la maniéré de peindre les paillons de l'ame. Cette générale ex-pression dit cet habile Critique, des paf-fions de Vame peut avoir lieu pour le Dessein tant des figures que des, airs de têtes que le Brun a représentes . car ils font presque toujours les mêmes quoique d'un très-beau choix, ce qui vient sans doute.. ou d'avoir réduit la Nature à l' ha-bitude qu'il avoit contrariée, ou de n'y avoir pas aJJeç confidéré les diversités dont âle efl susceptible, Sx dont les productions singulieres ne font pas moins t Vobjet du Peintre que les générales. Si les expressions de le Brun font trop uniformes, se ressentent de ce qu'on appellent habitude maniere celles de Michel-Ange font souvent peu naturelles, tiennent de cette maniéré sauvage qui régne par tout dans le Dessein de ce Pein-tre elles font cependant d'une grande force. Les Draperies de le Brun font bien jettées, flattans marquans le nud avec délicatefle elles pèchent feulement en ce quelles n'ont point l'agréable variété des étoffes particulières celles de Mi-chel-Ange ont non feulement ce dernier défaut, mais elles font trop adhérantes. Les Tableaux de le Brun manquent quelquefois par le clair-obscur, cependant il en a connu l'absolue néceffiré, l'a même pratiquée dans ses plus grands Ou-vrages, comme on le peut voir dans ses Batailles d'Alexandre dans la Famille de Darius. Michel-Ange n'a pas eu une meilleure idée du clair obicur que du coloris, nous avons vu combien peu il a été habile dans cette partie. Le génie élevé de Michel-Ange torn-boit quelquefois dans des imaginations outrées bizares, même extravaganres c'est ce qu'on peut voir dans Ton Juge-ment dernier, où il a mêlé la Fable avec les vérités de l'Evangile il est vrai qu'il faut convenir que de quelque nature que soient ses pensées, soit qu'elles soient fà-ges, foit qu'elles ioient outrées bizares, elles ont toujours du grand. Le Brun a montré dans ses plus gran-des compolitions, ainli que dans les plus petites, un esprit élevée mais solide, qui n'agit qu'avec refléxion il n'a jamais rien fait entrer dans les sujets qu'il a traité que ce qu'il convenoit d'y mettre. Il n'cft point de Peintre qui ait observé avec plus de foin, non feulement le Costumé, mais encore tout ce qui peut Servir à faire con-noître le caractère, l'état, les fonéHons le pays des gens qu'il représentoit c est ce qu'on voit avec un plaisir toujours nouveau, dans la famille de Darius, qu'on doit regarder comme un des plus beaux Tableaux du monde , foit par la compo-sition qui en en sublime, foit par la dis-position qui en est excellente, foit par le Dessein qui en est très-correct, foit par les expressions qui font ravHfantes, foit par le clair obscur qui y est très-sagement en usage , foit même par la couleur, qui, quoiqu'elle foit dans ce Tableau la der-niere partie , 6c celle qui a le moindre mérite, doit cependant devoir être ad-mirée dans plusieurs têtes sur tout dans celles de la mere de Darius, de ta fem-me de ce Prince foit par le pinceau qui eR leger coulant remarquons ici que celui de Michel-Ange étoit dur sec , se sentoit de la main du Sculpteur. Je n'ai examiné ici Michel-Ange que comme Peintre, ainsi. je ne parlerai point actuellement de son grand mérite dans la. Sculpture, je réserve cela lorsque je vien-drai aux Sculpteurs. Je remarquerai ici que le Tableau qui cft dans la Gàllerié de Dusseldorf repré-sentant une Sainte Famille, qu'on montre comme un Original de Michel-Ange, n'est qu'une Copie de celui qu'on voit dans le Palais Royal cest ce qu'api percevra d'abord un homme qui aura la moindre connoissance des Tableaux. Je m étonne que l'Auteur de la derniere Vie des Peintres ait fait mention de cet Ou-vrage iL faut qu'il n'ait jamais vu lui-mêIllc la Gallerie de Dusseldorf, Se qu'il n ait placé ce Tableau parmi les Ouvra-ges originaux qui nous restent de MicheL -5 que parce qu'il l'aura vu dans le Catalogue qu'on a fait imprimer des Ta-bleaux-de cette Gallerie Catalogue dont on doit se défier sur ce qui regarde les Tableaux d'Italie. Car si l'on en excepte six ou sept qui font d'une grande beauté f cette Gallerie est attffi médiocre en Ta.. bleaux Italiens , qu'elle est riche en ex-cellens Ouvrages Flamans Hollandois, surtout en Tableaux de Rubens, en Vandeick , en Kra yer , en Venderverck , c en Jourdans Au-deuus des Appàrterrtens de cette Gallerie, il y avoir autrefois toutes les plus belles Antiques au nombre de près de cent , moulées parfaitement sur les Originaux elles font aujourd'hui dans l'état du monde le plus pitoyable le plus singulier. Un scrupuleux Baron Al-lemand , qui étoît Directeur des Bârimens de l'Electeur, les fit toutes couvrir par un Sculpteur ignorant, ensorte qu'on voit la Venus de Medicis en chemise , le Laoocon en culote , l'Hercule Farnese en caleçon , ainsi du reste. C'est uil mêo me zèle aussi contraire aux Arts qui eiv gagea autrefois M. de Noyers a faire brû-ler le Tableau peint par Michel-Ange, qui ctoit le chef- d' oeuvre de ce grand Homme , dont François I. avoit dé-core le Château de Fontainebleau. §• v 111. Leonard de Vinci ' Jean Coujîn. L Eo N A R D de Vinci est regardé par lesItaliens, comme le Peintre oui a le 1 - --plus contribué à aflujettir à des régies cer-taines l'Art de la Peinture il fût éleve d'André Verochio, Compagnon du Pe-rugin mais il alla beaucoup plus loin que lui, éclaira par ses Ouvrages les grands Peintres qui vécurent de son tems il filc même trcs-utile à Raphacl, qui sur le bruit de sa réputation vint voir les Ta-bleaux ausquels il travailloit à Florence , à Michel-Ange, qui peignit longtems en concurrence avec lui dans la même Ville. Jean Coufin a rendu aux François le même service que Leonard de Vinci aux lraliens avant lui tous les bons Artistes de notre Nation étoient presque bornés aux Portraits ceux qui travaillent à l'Histoire , avoient acquis une très-petite conndération. Leonard de Vinci composa divers ex-cellens Ouvrages Son Traité de la Pein-ture est encore très-estimé aujourd'hui les plus habiles Connoissèurs le regardent comme une source où l'on peut puiser beaucoup de choses excellentes. Jean Coufin a travaillé sur la Géomé-trie sur la Perspective Ton Ouvrage sur les proportions du corps humain est très-estimé , les différentes Editions qu'on en a faites font des. preuves de fou utilité. Le Dessein de Léonard de Vinci n'est point point formé d'après l'Antique mais il est corred de bon goût, quelquefois cependant imitant trop servilement cer-tains défauts de la nature qui n'est point également belle dans tous les modéles, à laquelle un Peintre doit suppléer par les considérations des beautés de l'Antique. Couiln defîinoit correctement, d'une maniere fiére, il auroit été à souhaiter, qu'à la correction il eut joint un peu plus d'élégance de délicatesse. Les expressons de Léonard de Vinci font vives, ses pensées font nobles, com-me on peut le voir par l'excellente Co-pie qui nous reste du Tableau de la Cène que le Peintre avoit fait a Milan, qui est entièrement gâté. Les airs de têtes de Jean CouTm font expressïfs les pensees font grandes même sublimes on peut en iuger par son Tableau du Jugement dernier qui est à Vincennes, par plusieurs autres grandes comportions qui ont été exécu-tées sur des Vitres , entr'autres sur celles de l'Eglisè de Saint Gervais. Jean Coufin a voit un coloris gris , un pinceau peu mouelleux Léonard de Vinci a péché également par la partie du colo-ris ses carnations tirent sur la couleur de lie, il régne dans Tes Ouvrages un ton violet, qui en gâte totalement J'u-nion ion pinceau n'est pas meilleur que celui de Coufia à force d'avoir voulu terminer Tes Ouvrages il les a rendu secs. Léonard de Vinci fut tres-estimé de François I. entre les bras du quel il mou-rut, dans un âge fort avancé. Jean Cou-fin fut considéré à la Cour des Rois Henry X X. François 11. Charles IX.. Henry III. Il mourut très-vieux pendant le Régne de ce dernier. rO Les Livres que Léonard de Vinci Jean Coufin Olltf écrit en faveur des Artistes, nous font souhaiter qu'un Pein-tre qui vit aujourd'hui, dont toutes les connoillances font également étendus dans toutes les différentes parties de la Peinture, voulut nous donner quelque Ouvrage qui servit à conduire dans un bon chemin cette foule de jeunes Ar-tistes qui font aujourd'hui en France car quelques excellentes chosès qu'il y ait dans le Livre de Leonard de Vinci, il pèche cependant dans trois points enen-tiels. Le premier, c'est que les chosès n'y font point traitées par ordre, qu'il y régne beaucoup de confusion. Le fé-cond, c'est que dans plusieurs endroits Léonard est si obscur qu'il est inintelligi-ble Èt le troisîéme enfin, qui est le plus eflèntiel, c'est que cet Auteur ren-voye souvent les Lecteurs à plulieurs au-tres de ses Ouvrages que nous n'avons point, ensorte que dans les endroits où il ell quelquefois le plus nécessaire d'être instruit, on reste sans éclairciuemene, ceux que donnoit l'Auceut étant perdus. Un Livre qui contiendroit une Théorie du Dessein de la Peinture fondée sur des principes clairs, desquels on dé-duiroit ensuite toutes les réglés de l'Art, feroit très-utile au public. Perfoiineneft plus capable de faire mieux un pareil Ouvrage , qu'on pourroit regarder , si j'ose me servir de ces termes, comme les Ordonnances de la Peinture que M. Coypel, digne héritier des taleiis supé-rieurs de ses Ancêtres. Il joint à une grande pratique, la plus sublime Théo-rie la façon dont il écrit rend aimable tout ce qui fort de sa plun-ie. , - x. 1 X~' Jules Romain Fremïnet. D E tous lès Elevés de Raphaël, Jules Romain fut celui qu'il aima le le mieux. Aussi pendant la vie de ce grand homme, Jules Romain fut uniquement occupé' à l'exécution des Déteins de solt Maître On ne peut donc juger' du génie le de L'imagination de cet Artiste que par les Ouvrages qu'il a fait après la mort de Raphaël alors Jules Romain se li-vrant à son goût naturel changea totale-ment de maniéré il en prit une beaur coup moins gracieuse que celle de fôii Maître elle étoit sevére, quelquefois sau-vage, même extraordinaire, mais tou-jours expressive, approchant enfin beau-coup plus de celle de Michel-Ange quç de celle de Raphaël. Freminet pendant les sept années qu'il demeura a Rome changea entièrement son premier goût. Il étudia assiduement d aprcs Michel-Ange ensorte que tout ce qu'il a fait depuis, tient beaucoup de la maniere de ce grand Peintre, com-me on peut le voir par la Chapelle de Fontainebleau , qui est peinte de sa main. La différence qu'il y a entre Jules Ro-main Freminet, c'est que Jules Ro-main quitta une excellente maniéré pour en prendre une autre qui n'étoit ni na-turelle ni gracieuse Freminet aban-donna le goût mesquin que son pere, qui avoit été fou Maître, lui avoit donné, pour en prendre un qui étoit infiniment plus noble. Ainli ce qu'il y a de sauva-ge dans le Dessein de Freminet, est bien plus excusable, que ce qu'on voit de ce même sauvage dans les Ouvrages de Jules Romain, quoiqu'il avoit pris d'a-bord une maniéré plus pure lX plus gra-cieufe que celle de Michel-Ange. L'on peut dire de ces deux Peintres , qu'en changeant leur premiere maniere, l'un abandonna l'excellent, que l'autre Ce défit du mauvais. M. de Pile remarque judicieusement qu'il semble que Jules Romain n'ait été çccupé , après qu'il fut livré à lui-même., que de la grandeur de les pensées poeti-ques, que pour les exécuter avec le même feu qu'il les avoit conçues j il se foit contenté d'une pratique de Dejfeirk dont il avoit fait choix, sans varier ni Jes airs dç têtes, ni ses Draperies, il efl même affei vifibleque son coloris Jqui n'a jamais été fort bon , en ejl devenu encore plus négligé ses couleurs locales qui donnent dans la brique Er dans le noir, ne font soutenues d'aucune intelligence de clair obscur. Sa maniere de dejjîner jtere Cy les expressîons terribles lui font tournées en habitude. c Si l'on excepte la partie du coloris que reminet avoit beaucoup meilleur que Jules Romain, ayant été en sortant de Rome.. quelques années à Venise, on peut dire qu il ressèmble beaucoup au Portrait que M. de Pile fait de l'Artiste Italien. Freminet avoit des idées fubln flles il a exécuté de grandes composi-tions, oit en Italie, foit en Savoie, ou il peignit quelque tems pour le Duc, oit a Fontainebleau. Il a donné à ses Figures des contours extraordinaires sa maniéré est fiere terrible les mouve mens de ses Figures font trop violens les muscles les nerfs trop marqués paroissenr à travers les Draperies qui ne font guéres de meilleur goût que celles de Jules Romain, quoiqu'elles soient un peu mieux entendues de reflets. Freminet mourut âgé de cinquante-deux ans Jules Romain de cinquante-quatre ainsi ces deux Artistes ont fini - ces deux Artiûes ont doie a peu près la même carriere. Ce qui doit rendre celle du François plus glorieusè , c'est la tache que Jules Romain a im-primé pour toujours à sa mémoire, en composant les Deflfeins de vingt Estam-pes fort dissolues, qui ont été gravées par le célébre Marc-Antoine, pour cha-cune desquelles l'Aretin a fait un Sonnet. Ces infamies, car comment peut-on ap-peller autrement ces impudiques compo-lirions, quelque feu quelqu'élégance de de contour qu'on y découvre , font par-venus jusqu a nous, se font multipliées par le moyen de la Gravure , a yant été contrefaites plusieurs fois. Les Estampes originales qui ont été gravées par Marc-Antoine , font très-rares. Qu'il nous foit permis, sans vouloir prendre ici le. ton de Prédicateur , d'éta-blir comme une maxime certaine que , les Peintres qui peignent des Tableaux dans le goût de Jules Romain , blessènt non feulement l'honnêteté, mais déshon-norent la Peinture. Il y a deux excès qu'il faut également éviter le premier, c'est de peindre des choses impudiques, re-présenter par là aux yeux des honnêtes gens ce qu'on n'oseroit point faire enten-dre à leurs oreilles l'autre, est de se can. dalifer mal-à-propos, de voir la moindre nudité dans un Tableau il y a dans ce scrupule mal fondé , un ridicule d'autant plus grand , que nos Statues font presque toutes nues au milieu de nos Places, de nos Jardins, que dans nos Eglises mê-me, les Vierges ont le fein découvert. Les enfans Jesus, ainsi que les Anges, font peints nuds. Les Boureaux dans les Ta-bleaux des Martyrs, n'ont ordinairement des Draperies que dans les endroits que la bienfcance défend d'exposer à la vûe. Ainsï il faut distinguer sagement une Fi gure impudique , d'une Figure nue. Ra-phaël , Daniel de Yolterre, Jules Romain, Michel-Ange , ont peint dans le Palais du Pape dans les Eglises, des Figures d'hommes de femmes nues le fujec qu'ils traitoient demandoit qu'ils agio-tent de même. Il feroic fort plaisant de voir Eve Adam chasles du Paradis , l'un en redingote l'autre en jupon en pet-en-l'air. §. X, André del Sarto G Santerre. A N D R É del Sarto étoit fils d'un Tailleur , dont il prit le nom de Sarto. Il fut d'abord fous un Peintre mé-diocre mais dans la fuite il entra dans l'Ecole de Pierre Cofimo , qui étoit dans ce tems là le meilleur Peintre de Flo-rence. Sauterre, ainsi qu'André del Sarto, na-quit de parens pauvres il tut d'abord fous un Maître médiocre, passa en-fuite dans l'Ecole de Boulogne l'aîné. André del Sarto n'avoit pas le génie fort fécond, Ton imagination étoit peu vive, il n'a pas répandu dans ses Ouvrages, ce feu si nécessaire pour anr mer les Figures, c'est ce qui est cause qu'il a fait un grand nombre de Tableaux de Vierges, plusieurs Saintes Familles, peignant les têtes de femmes les en-fans avec un goût infini. L'imagination d'André Del Sarto n'a point été cepen-dant allez-foible pour l'empêcher d'exé-cuter plusieurs Tableaux, dans lerquels il y a de grandes beautés, quoiqu'on îi y ap-perçoive pas un grand feu de composi-tion. Le glÍii.Íe de Santerre ne lui fourniflant qu'avec peine des sujets composé de plu-sieurs Figures, il se détermina à peindre des demies Figures mais au lieu de faire des Vierges, ainci qu'André del Sarto , il pei-gnit des têtes de fantaisie qu'il décora pour 1 allégorie de la Fable, ou des Arts. Il s'é-leva cependant malgré le froid de ion ima-gination jusqu'au'point de composer plu-fleurs Tableaux..d'Hifioire , où il faut con-venir naturellement qu'il y a encore moins de feu que dans ceux d'André del Sarto mais ce défaut est réparé par un grand nombre d'excellentés choses qu'on y dé_ couvre. André del Sàrto deflinoit bien il a colorié beaucoup mieux qu'aucun Peintre de l'Ecole Romaine Florentine. Santerre deffinoit correttement, il avoir une très-bonne couleur son Pinceau étoic séduisant, approchant de la beauté de celui du Corrége. André del Sarto ne varioit point assez ses airs de têtes ces Vierges manquent quelquefois de noblesses. Santerre a donné à les Figures de l'ex-pression dans les têtes le Tableau de Sain-te Thércfe, qui est à Versaille, en dl une bonne preuve. Les draperies d'André del Sarto, font de très bon goût elle font peintes avec une facilité de pinceau qui séduit. Celles de Santerre font fou vent d'un goût mé -diocre. André del Sarto eut beaucoup de cha-grin à effuier de la part de sa femme Santerre ne se maria jamais. Voilà deux Artistes qui peuvent lervir d'excuse aux Peintres qui ne veulent pas se marier. Je croirois cependant que leur exemple n'est pas bon à imiter. Je fuis persuadé qu'un Peintre d'Histoire ne sçauroit mieux faire que de se marier la nécessité où il est d'érudier la nature, l'oblige à dessiner sou-vent ses femmes nues. Il peut arriver de orands inconvéniens de pareilles études , outre qu'elles font presque toujours con-traires à l'esprit de U Religion. Les ré-flexions que je fais ici font d'autant mieux placées, que Santerre sur la fin de ces jours fc repentit si fort des études qu'il avoit faites daprès plusieurs Femmes, qu'il les brûla toutes. Tout le monde scait l'avantage que l'Albane Rubens ont retiré de leur Art, de leur femme. 1 §• x 1. Michel - Ange des Batailles, le Bourguignon. c ERCOZZI., communément appelle Michel-Ange des Batailles, avoir une grande imagination. Il ne faisoit point d'esqusise de ses Tableaux, il avoit une merveilleuse facilité à peindre d'idée sa couleur étoit vigoureuse a touche lége.. re fou principal talent, , pour ainli dire le Jeul par lequel il ait mérité une grande distinction , fut celui de peindre des Batailles ces fortes de Tableaux font bien au-dessus des autres qu'il a fait. Jacques Courtois, dit le Bourguignon, -- taiii. n'avoit pas moins d'imagination que Mi chel-Ange des Batailles il faisoit ordi-nairement Tes Ouvragés sans Desseins sans Esquisses il traçoit d'abord sa pensée sur la toile, l'exécutoit enluite tout de -fuite. Ses couleurs ont un éclat une fraîcheur, qui donne à la nature qu'il co-pioit une nouvelle grâce. Rien n'est si re-cherché que ses Ouvrages il faut con-venir de bonne foi, ou bien vouloir s'a-veugler , qu'on trouve des beautés dans les Tableaux de cet Artiste, qu'on ne voit point dans ceux des autres Peintres de Ba-tailles, Be il est sans contredit au-dessus de Cercozzi , pour le feu pour l'inrelli-gence. Ajoutons ici que si l'Artiste Fraiicois a été un peu plus loin que l'Italien, cè dernier à fait une aétion au sujet du pre-mier , qui mérite les louanges de la pofté-riré. Michel-Ange des Batailles étant venu voir le Bourguignon sans se faire connoi-tre, ayant été frappé de la beauté du, Tableau Tableau qu'il peignoir, publia par-tout on mérite, bien loin de se laiflèr sédui-re par une lâche- jalousie il fut le pre-mier le principal auteur de la répu-tation de Ton Rival belle leçon pour tous les Artistes, mais dont il y en a peu qui profitent. Malheureusèment les grands Peintres ne font pas moins jaloux que les grands Poètes il semble qu'une ma-ligne influence foit répandue sur tous les gens qui Ce distinguent dans les Arts dans les Sciences, quils soient obligés de perdre d'un côté, aux yeux des gens fages, une partie de la gloire qu'ils ac-quiérent d'un autre. Je ne dis pas qu'il n'y ait quelques personnes qui se garan-tirent de cette dangereuse manie nous venons d'en voir un exemple dans Mi-chel-Ange des Batailles, mais le nom-bre en est bien, petit apparent rari nantes in gurgite yafta §. XII. Pietre de Crotone Bon-Boulogne. p I E T R E de Crotone eut dans le commencement le génie tardif es Camarades lui donnèrent le nom de tête d'Ane. Dans la fuite les Figures antiques les Ouvrages de Raphaël, qu'il étu-dia, le perfectionnèrent beaucoup, le mirent bien au-deuus de ceux qui le meprifoient auparavant. Bon - Boulogne donna au contraire dès sa tendre enfance, des marques de ce qu'il deviendroit un jour. Étant en-core fort jeune, il peignit un Saint Jean demi-Figure, que M. de Colbert trouva si beau, qu'il resolût de renvoyer à Rome. Boulogne, quoiqu'il n'eut point encore concourru pour les Prix, cet Artiste ne se contenta pas d'étudier d'après l'Ann-que, il vint encore en Lombardie, pour perfectionner Ton goût par les Ouvra-ges du Corége du Carache. Pierre de, Crotone avoir l'imagination vive. Il a exécuté de grandes CompofL fions avec beaucoup de facilité le Plat-Fond qu'il a peint dans la Sale du Palais Barberin, qui est d'une étendue très-con-sidérable, est une preuve évidente de la fertilité de ses idces, qui étoient toujours nobles grandes. Il a peint plusieurs autres Plat-Fonds quelques Galeries i où l'on trouve toujours la même grace, le même mérite dans la Composition. Bouloigne n'avoit pas moins d'imagina-uon que Pietre de Crotone, n'a pas exécuté de- moindres Comportions que luL Il a peint de très-grands Plat-Fonds , qui font l'admiration des Connoisseurs. Les Eglises de Paris font pleines de grands Tableaux qu'il a peints, dans lesquels il a répandu toute la grâce que Pietre de Crotone a mis dans les liens. C'est ce qu'on peut voir sur-tout dans l'excel-lent Tableau qui est dans le Choeur de Nôtre-Dame. Pietre de Crotone avoit un bon colo-ris, ses carnations font belles, mais elles font un peu trop uniformes il leur a donné beaucoup d'union entr'elles, il a possedé ce degré eminent, cet accor d cet agrément que les Italiens nomment Vaguera. Bouloigne avoit un aussi excellent co-loris que Pietre de Crotone, mais il sça-voit mieux varier Tes carnations que lui. Il coloroit également bien l'Histoire de le Portrait. M. de Piles grand admirateur des Italiens, convient que Pietre de Crotone ctoit peu correct dans le Dessein, peu expressif dans les Passions, peu regulier dans les plis de Ces Draperies maniéré par tout. i Bouloigne deflînoit correctement 5 ses Draperies font bien jettées, les plis en font naturels ses airs de têtes font vist pleins d'expressions çe qui a manqué totalement à Pietre de Crotone, qui s'est contenté de faire par tout des tê-tes agréables, fiatis leur donner d expres-sions convenables aux personnes qu'elles repréfçntent. M. de Piles remarque sa. gement à ce sujet, que la grace de cet Artiste Italien consiste plutôt dans l'ha-bitude qu'il avoir de faire des airs de thes gracieux j que dans un choix singulier d ex-pressions convenables à chaque objet. Pietre de Crotone a - disposé parfaite-ment l'arrangement de - ses Groupes, il a employé avec beaucoup de corinoif-fance, la magie du clair-obscur. Les grands Tableaux que Bouloigne a peint dans les Eglises de Paris, ceux qu'il a execute aux Invalides, à Ver failles, au Trianon, à la Ménagerie montrent évidemment que ces qualités ne lui ont pas manqué, quoiqu'il ne les ait pas poiîèdees à un degré aussi éminent, que l'Artiste Italien. Nous n'avons pas des Portraits peints par Piètre de Crotone, ou li nous en avons, ils n'ont pas acquis une grande réputation. Bouloigne en a peint quel-ques-uns , qui se soutiennent auprès de ceux de Vandeck de Rimbrant l'on peut avancer hardiment , que ce grand Homme a également excellé dans rHiftoire, dans le Portrait. Ce der-nier genre, quoiqu'il paroisse d'abord plus facile que l'autre, renferme peut-être d'aussi grandes difficultés, quand on le porte a sa perfection , qu'on le traite historiquement. §. XII 1. Carle-Marate, Louis_ Bouloigne. c A R L E- M ARATE apporta en liai in-fant un amour pour la Peinture, que les Cartesiens appelloient un amour inné. A peine j dit un Auteur qui le connut perfonellement, fut-il né qu'il montroit avec le doigt les Tableaux d'Eglises étant afant 3 il couvroit de Figures de Vierges , les murs de la Maison de son Pere. Louis Bouloigne sentit, dès sa tendre jeunesse, une inclination aussi violente pour la Peinture, que Carle-Marate. L'a-mour qu'il avoit pour le Dessèin étoit si fort, quêtant encore enfant, il faisoit tous les jours une lieue, traversoit Paris , pour aller dessiner à r Académie. Carle-Marate fut honoré par le Pape, de l'Ordre de .Christ. le même Pape lui donna une pension ces mar ques d'hon-neurs de générolité contribuèrent à mettre ce Peintre en état de la ifler à sa fille un héritage considérable. Louis XIV. donna des Lettres de Noblenes à Louis Bouloigne, une pension considérable il le fit Ion premier Peintre, ses en-fans ont occupé des places distinguées dans la Magistrature l'un d'eux, qui vit encore, est Conseiller d'État In-tendant des Finances. des Ordres du Roi, homme d'un grand mérite Se Pro-tecteur des Arts que son Pere illustra. Carle-Marate étoir grand Deflînateut il imaginok disposoit parfaitement les sujets qu'il avoit à traiter les airs de têtes font délicats, ses exprefliolls fortes, sa touche est fpi rituelle, on pinceau moelleux. Il a peint des enfans des Vierges avec cette même grace qu'on admire dans le Corége ses Tableaux de chevalet font d'un précieux fini il n'a, pas moins excellé dans les grandes Com-portions que dans les petites. La Ville de Rome est enrichie de plulieurs de ses grands Tableaux on en voit de lui, dans plusieurs autres Villes d'Italie. Louis Bouloigne avoit formé son goût d'après celui des grands Maîtres, qu'il avoit beaucoup étudié. Ses airs de têtes font nobles, son coloris est mâle plus vigoureux que celui de Carie - Marate, comme il est aisé de s'en convaincre, en comparant le coloris du Tableau de Carle-Marate, qui est dans l'Eglise de Saint Charles du Cours à Rome, ceux de Bouloigne , qui font dans le Choeur de Notre-Dame, dans la Chapelle de la Vierge à Versailles. Ce Peintre compo-soit avec beaucoup d'intelligence, deffi-noit tres-correctement, répandoic dans les Tableaux une harmonie une for-ce qui leur donnoit un éclat admirable c'est ce qu'on peut voir avec une fatis faction toujours nouvelle, dans le Ta.. bleau de la Présentation au Temple, qui est un Chef-d'OEuvre. Carle-Marate , fidéle à imiter la 'Na-ture , ne s'en éloigna jamais il la recti-fia quelquefois, mais il ne la perdit point de vue. Bouloigne suivit le même princi-pe. Il sentoit parfaitement, combien il est dangereux de copier la Nature, faiis re-fléchir aux choses qu on ne doit point prendre d'elle, il condamnoit les Grot-tefques les Bambochades, comme une Nature outrée, comique, habillée ridicu-lement , directement opposée aux propor-tions de l'Antique, à la grandeur des plis , capable de détruire cette nobleP se cette correction , qui caractcrife les Ouvrages des grands Hommes. Car l e-Marate mourut age, Bou l oi-gne vécut jusqu à quatre-vingt ans. Il y a eu entre ces deux grands Hommes, beau. coup de redèmblance dans les inclinations de leur jeunesse, dans les talens.de leur. Art, dans les marques d'honneur qu'ils pnt reçues, dans la longue carrière qu'ils ont fourni. . XIV. Guafpre. Claude Lorrain. L E Pere du Guafpre étoit François il s'appelloic Jacques Duchet , il avoir marié sa fille au Poussin, il lui donna, dans les fuites, son fils pour Elevé, on le nomma communément a Gualpre Poussin. Nous pourrions donc par deux raisons revendiquer aux Italiens ce fameux Paysàgiste, comme fils de Fran-çois , comme Eleve d'un Peintre Fran-çois mais puifqu'il a paffé sa vie à Ro-me, contentons-nous de lui opposer un Artiste, qui, pour le moins, l'a égalé. Le Guafpre a peint le Paysage d'un grand goût Ces effets font admirables toujours bien dégradés il exprime parfai-tement les vents les orages les feuilles de les arbres fcmblent se mouvoir. Claude Lorain n'a pas imité moins les effets de la Nature mais il a encore mieux exprimé les heures du jour , que le Guafpre. On peut voir un exemple frappant de l'excellence du talent de Clau-de Lorain, à peindre les différences fa-çons dont la Terre est dorée, le Ciel éclairé au Lever, au Midi au Cou-cher du Soleil, dans de beaux Paysages qui font exposés au Luxembourg. Le Guafpre a traité le Paysage en grand , , pour ainsi-dire , dans le goût des grands Tableaux d'histoires. Il a peint à fresque dans l'Eglise de S. Martin des Monts, des Paysages d'une étendue conGdérable, avec des Figures assez grandes. Claude Lorain a peint, non-seulement des Paysages, mais encore des Marines qui font très-belles, sur les murs de plu, sieurs Palais à Rome l'étendue de Ces Tableaux, est aufïï conlîdérable que celle du Guafpre dans l'Eglise de Saint Martin. Guafpre faisôit allez bien les Figures qu'il plaçoit dans ses Paysages cepen-dant celles qu'on trouve dans Tes Ouvra-ges , peintes de la main du Pouain, font bien au-dessùs des fiennes. Ce grand hom-me, qui le venoit voir travailler, e fai-soit un plaisir d'orner Couvent le Tableau de roii éleve, de pluiieurs Figures. Claude Lorain plaçoit aussi des Figu-res dans ses PayIages, mais elles étoient très-médiocres, inférieures à celles du Guafpre. Il avoit recours souvent à Phi-lippe Lauri, à Courtois, dit le Bour-guignon. Ces Peintres lui rendoient le mê-me service, quo le Poussn rcndoit au Guaspre, Si Claude Lorrain a été inférieur, pour les Figures, au Guafpre, il a eu un grand avantage sur lui, en qualité de Paysa-giste car il régne trop d'uniformité dans les Arbres du Guafpre , ils font tous trop verds , ses massès font trop de la mê-me couleur. On distingue, au contraire, dans les Ouvrages de Claude Lorrain, toutes les espéces différentes des Arbres, les masses font toujours éclairées d'une aniéré aufli vraie que suivante , foit en recevant la lumière direflement, foit en la recevant par refléxion. 1 - - ECOLE VENITIENNE. §. I. a -. Titien Blanchard. 11 N peut comparer, avec btltu. coup de justice, le Titien, Blanchard, par leur talens mais non pas par leur fortune ni par la durée de leurs jours. Titien mourut à cent mpins un an, comblé d'honneur de bien Blanchard vécut très- peu, toujours dans un état au-dessus du mc-diocre. Le besoin où il se trouvoit sou-vent, l'obligeant de travailler avec trop te vivacité, lui causa une fluxion de poi-trine, dont il mourut à l'âge de trente-.huit ans. Le Titien travailla pour des Rois de France , pour des Empereurs, pour des Papes, qui l'enrichirent, lui donnè-rent des marques de leur estime par des diftinétions honorables Charles V. le sir Chevalier Comte Palatin, Henri III. lui fit assigner de le viliter. Blanchard eut à faire à Venise avec des Nobles qui le trompèrent, qui le frustrerent de Ton salaire cette injustice l'obligea à quitter l'Italie à se retirer dans sa patrie. Le coloris de Titien est admirable , celui de Blanchard est si beau, au jugement même de de Piles , que ce grand connoif-feur met cet Artiste beaucoup au-dessus , dans cette partie de tous les Peintres Fran-çois. Rapportons ici ses propres termes Il est aisé de juger, dit-il, que de tous les Peintres François il ny en a point qui ait si bien colorié que Blanchard. Cest la grande grande COlUloilfallce, que Blanchard a eu dans le coloris , qui lui a fait donner le nom de Titien François l'Auteur de la Vie des Peintres n'héiite point à dire, en parlant de lui, que la France comp-te , parmi ses Peintres, un Titien. Titien peignit parfaitement bien le Por-trait Blanchard avoit le talent particu-lier , non-seulement à faire des Portraits aussi beaux que ceux de Vandeick, mais pour peindre des Vierges à demi-corps, des Femmes nuës, ausquelles, outre le charme de la couleur, il donnoit beaucoup dexprefflon, en quoi le Titien n'a pas toujours réussi. Titien a fait de grands Tableaux d'Hiftoi-re, qui montrent a science pour les gran-des comportions Blanchard a peint de même de très-grands Ouvrages, entr'au-tres deux Galeries, l'une dans la maison qui appartenoit a- M. le 'Président Pérault, l'aurre qu'on voit encore aujourd'hui dans l'Hôtel de Bouillon composée de trei-ze Tableaux , dans lesquels les Figures font de grandeurs naturelles. Il a peint encore à Versailles, un grand Plat-fond qui fait voir la Lune fous la figure d Diane dans foii Char, accompagnée des heures. Mais parmi ses Ouvrages les plus considérés , font deux grands Tableaux qu'il a peint à Nôtre-Dame le premier représente S. André à genoux devant la Croix, il est très-beau l'autre, dans le-quel est peinte la Descente dit Saint-EL prit, est admirable quoique l'Eglisè de Nôtre-Dame foit enrichie de superbes Tableaux qu'elle posséde de le Sueur , de le Brun , de Jourdan, de Mignard, de Jouvenet, de la Foffe, de Bouloigne M. de Piles iie fait pas difficulté de don-fier le prix à celui de Blanchard. Ra-portons ici les paroles de ce Juge de la Peinture De tous les Ouvrages de BlafL éhard, çelui qui à. mieux flatenu la répit-, tation , cest le Tableau qu il fit à Notre-Dame, pour le premier jour de Mai il re-présente la Descente du Saint-Esprit , cette Eglise le conferve chèrement, comme le plus beau de tous les Tableaux que l'on y voit. Titien a dessiné les Femmes les Eti-fans avec un grand goût, mais il n'a pas aussi-bien réussi dans les Hommes il a trop chargé la Nature, en voulant la représenter dans la plus grande vigueur, il s'est beaucoup éloigné de l'élégance de l'Antique. Tous les Peintres Vénitiens ont été peu corrects, Michel-Ange Vasari ont prononcé un Arrêt , dont il feroic difficile d'appeller en 1546, dit M. de Piles, Titien fut appellé à Rome par le Cardinal Farnèse, pour faire le Portrait du Pape il en fit aussi d'àutres quel-ques Tableaux de peu d'ouvrages , qui fu-rent admirés par Michel-Ange - par Va-sari t lesquels ne purent cependant s'em-pêcher de plaindre les Peintres Venitiens de s'attacher si peu au Dessein. Blanchard a dessiné d'une maniere cor-recte, quoique dans ses Tableaux la partie du coloris foie supérieure à celle du Dessein, il est cependant exaâ dans cette derniere ses Tableaux, qui font à Nôtre-Dame, en font des preuves évident tes. Le Titien puisa dans les Ouvrages du Georgion , son Maître , le bon goût de la couleur du clair-obscur il a été aussi loin que son Maître dans ces deux parties, dont il lui est redevable mais il n'a pu jamais parvenir au point de dessiner aussi élégamment que lui. Le Georgion est dé-licat a beaucoup de choses de l'Ecole Romaine dans son Dessein nous avons remarqué que celui du Titien, dans les hommes, étoit chargé quelquefois in-corred. Blanchard puisa à Venise, noa-seule-ment dans les Ouvrages du Georgion, mais encore dans ceux de Titien du Tintoret, la science du coloris il égala Tes Maîtres dans cette partie, il les surpassa dans d'autres car il a composé de bien plus grands Ouvrages que le Georgion, il a dessiné plus élégamment que le Titien. Blanchard a peint des Paysages dans plusieurs de Tes Ouvrages mais ils font bien inférieurs à ceux du Titien, qui font du goût le plus exquis, Toit par les cou-leurs , foit par les oppositions. Les Attitudes du Titien font simples ÔC naturelles celles de Blanchard ont les mêmes qualités. Le Titien, dans ses airs de têtes, a toujours été plus occupé d'imiter fidéle-ment la Nature, que de rendre, par des çxpreflions vives , les passions de 1 ame de forte que , dans la plûpart de es erands Tableaux, les trois quarts de ses têtes Tentent le Portrait c'et f ce quon peut voir dans le grand Tableau qu'il a peint à l'Ecole de la Charité , qui repré-sente la Présentation de la Vierge au Temple ce Tableau qui contient qua-rante Figures, en a à peine deux ou trois dans lesquelles on aperçoive quelqu ex-pression marquée des Passions de l'ame. Blanchard, en imitant fidèlement la Natu-re , n'a point négligé les expressions celles qu'on voit dans les Tableaux de Nôtre-Dame, en font des marques évi-dentes. Le Titien dans Ses Draperies a parfai-tement imité les différentes étoffes mais M. de Piles lui reproche de les avoir sou-vent mal disposées , en forte que leur plis tiennent plutôt du hasard, que d'un bon ordre d'un fage principe. Blanchard a mieux dessiné ses Draperies, les plis en font lar-ges bien disposés mais la nature n'y est point auiE bien imitée que dans celles du Titien , la diversité des étoffes n'y est point aussi grande cette diversité donne pourtant, au jugement de M. de Piles, un grand éclat aux Tableaux, les Peintres qui négligent de l'acquérir ont très-grand tort. M. de Piles blâme le Titien du peu de fidélité qu'il a eu dans l'Histoire, n ayant, dit-il, preIque point fait de Tableaux , où il n ait été répréhenjible en cela. Mais ce dé-faut a été commun à presque tous les grands Peintres de l'Ecole Vénitienne, il semble qu'en voulant arracher l'appro-bation des Spectateurs , par les beautés ravivantes qu'ils ont miles dans leurs Ta-bleaux , par le coloris, par le cl air-obicujr , par la vérité des étoffes, par la beauté des Paysages , par l'exacte imitation de la Nature , ils ayent afteété de n'avoir pas le sens commun dans ce que l'un appelle le Costume. Titien, Tincorec, Paul Veronese, ont commis des anacronifmes dans leurs Ouvrages, qui marquent l'ignorance la plus profonde. Nous en citerons ici plu-heurs exemples, qui pourront être usités aux Peintres, pour les empêcher de com-mettre de pareilles absurdités, qui déplai-sent infiniment aux gens qui ont quelque conncifïance de l'Histoire. Dans le Ta-bleau du Titien de la Présèntation de la Vierge au Temple, presque tous les Juifs font habillés en Nobles Vénitiens dans deux différentes Scenes du Tintoret qu'il a pein-tes , l'une dans l'Ecole de S. Paul, l'autre dans l'Eglile de Saint Gervais de Saint Protais , les Apôtres font presque tous habillés comme des Païsans Albanois pour donner moins le goût antique à res Figures, au lieu de les placer sur des lits, comme les Anciens le pratiquoient, ils leur a donné des chaises de paille, telles que font celles dont on e fert aujourd'hui, leur a fait tenir à la main, au lieu d'armes, des flacons garnis de jonc, comme ceux où l'on met le vin, de monte' Pul-chiono. Tout le monde connoît les défauts qui font contre le Coflume, dans le fameux Tableau des Pélerins d'Emmaiis, de Paul Veronese. En voilà atlez sur cet article, contre lequel nos Peintres François n'ont presque jamais péclié,, que le Brun, Poussin le Sueur ont si bien mis en usage. §. 11. Tintoret, G Van-loo le Pere. c E s deux habiles Artistes se font res-semblés dans plusieurs choses mais ils ont été opposes dans quelques autres. Tintoret avoit une grande imagination, une facilité étonnante il lui falloir aussi peu de tems pour faire un grand Tableau, qu'aux autres pour faire un Dessein. Ce qui lui arriva, au sujet d'une Esquissè qu'il devoit faire en concurrence avec d'autres Peintres, est étonnant. Il y avait, dit M. de Piles, une place à remplir dans la m2-me Chambre de l'Ecole de Saint Rock où il a fait le beau Crucifix plusieurs Peintres se préjenterent offrirent à faire chacun un Dessein, afin quon préférât celui qui feroit trouvé le meilleur les Concurrent étoient J Joseph Salviati, Frédéric Zucere, Paul Veronese le Tintoret les Confreres de Saint Roch acceptérent la proposition. fixèrent un jour pour recevoir les Des-seins mais Tintoret au lieu du Dessein apporta un Tableau tout fait, sans au-tre façon le mit en la place dont il étoit queflion. Les autres Peintres eurent beau s'en plaindre dire que ce n'étoit point un Tableau qu'on demandoit, mais un Desseins le Tableau demeura en sa place les Confreres , qui auroient bien voulu un Ouvrage d'une autre maniere que celle du - Tintoret , pour le plaisir de la variété , di-tent à ce Peintre, que s'il nêtoit on Ta-bleau d'où il Vavoit mis, il n'en feroit pas payé eh bien, leur dit-il, je vous en fais présent. Et le Tableau efl encore au-jourd'hui dans le mime lieu. Yan-loo a eu, ainsi que Tintoret, un gé-nie vaste, propre à exécuter prompte-ment les plus grandes CompoGtions il peignit auprès d'Aix , dans la maison de campagne de M. Lenfant, un fort beau Plat-fond dans quinze jours ja-mais Peintre n'a eu plus de feu que lui c'étoit ce qui avoit prévenu en sa fa-veur. Mr le Prince deCarignan, qui étoit accoutumé de voir en Italie tant de bel-les choses, fut cependant frapé d'en voir produire dans très-peu de ten-i Van-loo, qui méritoient l'estime des Connoissèurs. Il y a divers grands Tableaux de lui, dans les Egliies de Paris, Se entr'autres dans celles des Abbayes .Saint Germain Saint Martin , qui montrent le feu de son génie. Van-loo n'étoit pas plus intéressé que Tintoret. J'ai oui-dire à Tes enfans, que je connois, que leur pere avoit gagné plus de trois cens mille livres, dans quatre ans qu'il avoit passés à Londres, qu'il n'en avoit pas raporté trente mille livres en France , ayant consumé tout le reste à régaler Tes amis. Tintoret a colorié d'un grand goût beaucoup de ses Tableaux font aussi beaux que ceux du Titien il est vray que quel-ques-uns font bien inférieurs à ceux de ce Prince , de la couleur c'est ce qui fait dire à Annibal Carache , qu'il avoit trouvé Tintoret quelquefois égal au Titien, quelquefois bien au-dessius du Tintoret. Van-loo a possédé médiocrement la Science ~di oloris presque toujours ses couleurs locales font triviales, quelquefois même elles font sauvages. Son goût se ressènt beaucoup de l'Ecole Romaine il est fou vent gris dans les clairs, cou-leur de brique dans les ombres. Il a entendu parfaitement la Magie du clair-obscur, comme il est aisé de le voir par son Tableau de la Délivrance de Saint Pierre- ès-liens, qui ell dans l'Eglise de Saint Germain mais il a oublié quelque-fois de mettre en usage une chose dont il connoifloit l'importaftce. Le. Tintoret au contraire, a toujours employé avec art le clair - obscur dans tous ses Ta-# bleaux, l'on peut dire qu'aucun Pein-tre ne s'en est servi plus avantageusement que lui. Parmi plusieurs de ses Ouvra-ges que je pourrois citer ici., je me con-tenterai d'indiquer le grand Tableau qu'il a peint dans la grande Ecole de Saint Marc, qui représente la Tempête qui s'éle-va , lorsque les Alexandrins vouloient em-pêcher qu'on ne - transporta à Venise, le Corps de Saint Marc ce Tableau est le Chef-doeuvre de la Magie du clair-oblcur. On ne peut pas dire que le Tintoret aie mal dessiné il a voit beaucoup étudié d'après Michel-Ange, en général son Dessein efi d'assez bon goût mais le feu de ion esprit l'a souvént rendu incorreét ses attitudes font quelquefois forcées, presque toutes trop contrattées il y a même des Figures dans plusieurs de ses Tableaux, que les Connoisseurs appellent StrapajJées, ausquelles M. de Piles a donné le nom d'extravagantes. On pourra voir deux de ces Figures Strapaffées dans le Tableau qu'il a peint in un latéralt dell albergo di San Rocco, qui repré-sente Jesus-Christ, tenant un roseau à la main. Au reste, je dois remarquer ici que le Tintoret n'a point chargé les Figures de Femmes, qu'il les a dessinées d'uné maniéré bien plus gracieuse que celles des Hommes. Il y a en Angleterre à Keinfengton, un grand Tableau du Tin-toret, représentant les neuf Mu ês, qui est admirable. Si Van-loo a beaucoup moins colorié que le Tintoret, il a dessiné beaucoup plus correctement, d'une maniéré in-finiment plus élégante. Les Italiens mê-mes qui ont connu Van-loo , lui ont tou-jours accordé la qualité de grand Dessi-nateur il faut qu'elle foit bien émi-nente dans lui, pour leur avoir arraché ces aveux.. Forcer les Peintres Italiens à louer les Artistes François c'efi une cho-se aussi difficile, que d'obliger les diables à glorifier les Saints. Le Tintoret a peint plusieurs Portraits fort beaux. Van-loo en a beaucoup fait, sur-tout en Angleterre, qui lui ont acquis une grande réputation. Tintoret eut une fille qui eut du mé-rite dans la Peinture. Van-loo arfaiiTc deux tnfans, qui ont de grands talens l'un est Peintre du Roi de Prune, l'autre da Roi d'Espagne. Ce feroit ici le lieu de parler amplement de Carle Van-loo, frere de celui dont nous venons de faire mention tout le monde connoît son mérite supérieur il dessine comme le Carache, colorie comme Ru-bens mais nous nous sommes imposés la loi, en commençant cet Ouvrage, de ne faire aucune comparaison entre les Pein-tres morts, les Peintres vivans ainsi nous n'en parlerons pas davantage. §. i i i. Paul Feronefe, la Foffe. p A u L Veronese s'est fortement appli-que à l'étude de la Nature il a -tâché, autant qu'il a pu, de la voir de la maniéré dont le Titien lavoit vue aussi a-t'il sort bien réussi dans la couleur. Ce-pendant M. de Piles, qui lui donne cette louange, le place au-deuus da Titien du au Tintoret, par conséquent du Geor-gion. Rapportons ici les propres termes de ce grand Critique Quoique l'inclination de PaulVeronefe le portât à une maniere vague £ r recherchée avec des teintes Vierges , elles , ne font pourtant ni si fraiches que celles du Titiens ni Ji vigoureuses sanguines que celles du Tintoret il me paroît même qu'il paro't m ê me qu'il y en a beaucoup qui tiennent un peu du plomb ce quin empêche pas qu'il n'ait mis dans le général. de ses couleurs un accord admirable principalement dans ses Drape-ries ausquelles il a donné un brillantune variété , une magnificence qui lui font Jinguliers. L'harmonie qui s'y trouve vient ordinairement des glacis des couleurs rom-pues qu'il a employées lesquelles participant l'une de Vautre ont infailliblement de Vunion. ' La sofle étudia beaucoup la Nature 8c .le Titien, ainsi qu'avoit fait Paul Vero-nese aussi a-t'il excellé dans la couleur on voit dans tous ses Ouvrages une grande intelligence de teintes, un effet admira-ble de couleur il est cependant vrai, que de même que Paul Veronese n'a pu attein-dre à la fraîcheur du Titien à la force sanguine du Tintoret la Fosse n'a pu at-traper le naturel du Titien fou coloris, quoique bien étendu, faisant un grand effet, fent un peu le Praticien, Paul Veronese avôit un beau génie une veine abondante, beaucoup de facili-té, mais n'ayant pas eu le foin d'échauflèr son esprit par la lecture des bons Livres, il a produit souvent des choies communes M. de Piles l'accuse d'être tombé quel-quefois jusques dans l'ineptie. On ne peut difeonvenir que ce grand Peintre qui a fait des choies admirables, a souvent négligé ,sa réputation, plus occupé de l'envie d'ex-pédier son Ouvrage , que de bien faire de forte que, dit M. de Piles, es inventions font tantôt plates, tantôt ingénieuses. La Fosse avoit le génie vaste, l'imagé • fiation vive, mais cette imagination étoit soutenue réglée par la connoissance des Belles-Lettres. La Fosse, à la plus grande pratique de Ton Art, joignoit beaucoup d'éruditiort jaloux de sa réputation , il ne s'est jamais négligé on reconnoît dans tous Tes Tableaux un Peintre homme d'esprit. r Le talent principal de Paul Veronese étoit pour les grandes Ordonnances il les i remplissoit agréablement , y mettoit beaucoup de vérité de mouvemens on voit de lui à Venise dans le Palais de Saint Marc, dans les principales Eglises, des Tableaux d'une beauté admirable. Ce- pendant on y trouve à redire, avec raison , i que le choix des objets n'y est pas toujours judicieux car en faisant entrer dans sa r Composition tout ce que Ton imagination i lui fournilfoit de grand , de surprenant, r de nouveau d'extraordinaire il a beau-• coup plus fongé à orner ses Tableaux, qu'à s'aflfujettir aux loix, que le tems, les cou tûmes les lieux exigeoient. Ainsi il a manqué totalement au Coflume, comme nous l'avons déjà remarqué en parlant du Tintorec. Le génie de la sofle étoit porté, ainsi que celui de Paul Veronese, aux grandes Ordonnances le Dôme des Invalides im-mortalisera ce Peintre parmi les belles choses que Paris renferme dans son rein, celle-là est une des plus admirables, au jugement même des Etrangers. Il y a en-core à Paris une autre Coupole, peinte par la sosïe, qui montre la fécondité l'élé-vation de Ion génie. Les Anglois, Juges si sevéres des talens des François, toujours portés pour les Italiens à égalité de méri-te, appellerent la Foffe à Londres il y fit plusieurs grands Tableaux, dans l'Hôtel de Milord Montaigu. Guillaume III. frap-pé de leur beauté, voulut l'engager à refier en Angleterre, lui promettant de grands Ouvrages, une récompense qui leur feroit proportionnée mais la FosTe préféra le séjour de sa Patrie, à celui des Païs. Etrangers. Il y a à Verlailles plusieurs grands Plat-fonds exécutés par cet habile Artiste. L'on voit toujours avec une nou-velle admiration les grands Tableaux qui font à Nôtre-Dame, dans lesquels la fa-gesse de la Composition, la noblesse de l'Ordonnance font alliées avec le charme de la couleur. Les Draperies de Paul Veronese ne font pas, il est vrai, toujours conformes à ce que demanderoit la bienséance des coutu-mes , mais elles font d'un grand goût les r plis en font grands, bien entendus, comme elles font ordinairement d étoffes de différentes espéces , leur éclat dans lequel il y a cependant un grand accord , , fait une des grandes beautés qui se trou-vent dans les Tableaux de Paul Veronese. La Fosse a ordinairement assez mal jetté Tes Draperies, les plis en font d'uii goût très-médiocre, M. de Piles remarque judicieusement que, quoique Paul Veronese ait eu de l'in-clination pour le Dessein du Parmesan, le fien efl néanmoins de mauvais goût, si l'on en excepte les Têtes qui ont du grand J du noble. quelquefois du gracieux, ses Figu-res font pourtant bien ensemble fous leurs habits mais les contours du nud ont peu de goût de correttion , sur-tout les piés. Il paroît néanmoins qu'il a pris foin de dessiner les Femmes avec quelque élégance félon l'idée qu'il s'et oit fait du beau naturel , car pour l'antique il ne l'a jamais connu. La Fosse a manque quelquefois de cor-rection dans le Dessein son goût étoic chargé quelques-unes de Tes Figures font courtes , un peu lourdes Tes àirs de têtes font gracieux, sur-tout ceux des Fem-mes. Paul Veronese a peu peint de Paysages tonridérables dans ses Ouvrages, mais il a fait des Ciels dans quelques-unes de Tes grandes Componcions, dont les Connois-seurs font enchantés. M. de Piles dit quils font merveilleux ses Lointaings ses Ter-rafles ont un air de trempe ce qui eflr trcs-vicieux. La sofle a fait de très-beaux Paysages , on peut même dire qu'il a excelle dans cette partie. M. de Piles prétend que Paul Veranese na jamais compris l'artifice du clair-obscur , que ce qui s'en trouve dans quel-ques-uns de ces T bieaux j n ejî que l effet d'un bon mouvement de son genie , indé-pendamment du, principe. La sofle a employé non feulement le clair-obscur avec connoissance de cause jxvais il a excellé dans cette partie, coramfc on peut le voir dans tous ses Ouvrages car il n'en est aucun, où sa connoissanee, dans cette partie de la Peinture, ne paroiflc avec cclat. H iiij Les Amateurs de la Peinture qui vivent a Pans font auffieu état de juger du mé-rite de Paul VercnefeTurfes Tableaux, que les Italiens car sans compter les Ou-vrages de ce Peintre, qui se trouvent chez pluiieurs Particuliers, M. le Duc d'Or-eans en poiTéde vingt Tableaux, parmi lesque s il S'en trouve une quinzaine dont les Figmes font de grandeur humai-ne le Roi en a vingt-sept, parmi lejC quels est le fameux Tableau des Pèlerins d'Emmaüs, que tout le monde connoÎt. Au reste ce que je dis ici de Paul Ve-ronese, peut-être s'applique à tous les au-tres Peintres Italiens, je n'excepte pas même le Corége, dont les Ouvrages font si rares car il y a treize Tableaux de ce Peintre dans le Cabinet de M. le Duc d'Orléans, r quatorze dans celui du Roi. En voilà autant qu'en ont tous les Prin-ces de l'Europe ensemble dans les leurs je n excepte pas même les Princes Italiens. §. 1 V. Palme le vieux, Rigaud. p A L M E le vieux peignit également l'Histoire le Portrait, il réussit fort bien dans l'un l'autre genre ce-pendant son Dessein n'a pas allez de fier-té, manque même quelquefois de cor-rection. Rigaud s'est beaucoup plus appliqué au Portrait qu'à l'Histoire il a cependant fait plusieurs Tableaux dans ce dernier genre, qui font d'une grande beauté, entre autre un Saint André , qui est dans la principale Sale de l'Académie de Peinture l'on Part des gran d s peut même regarder la plupart des grands Portraits de Rigaud, comme de beaux Ta-bleaux d'Histoire ils font ornées de Pay-sages de Batailles, qui feroient honneur à des Peintres qui se feroient adonnés pu-rement à ces deux genres. Il faut pourtant convenir que Rigaud n'a jamais fait de grands Tableaux, tels que ceux que le Pal-me a peint à Venile dans l'École de Saint Marc, dans différentes Eglises de cette Ville , l'on admire également dans ces Tableaux le coloris l'invention. Rigaud a toujours dessiné d'une grande correc-tion , dans cette partie il est supérieur de beaucoup à Palme je le dirai har-diment , à tous les Peintres de l'École Vé-nitienne. Palme, sans atteindre au point de per-sèâion, auquel le Titien est parvenu pour la couleur, a eu un coloris charmant s'il n'a pas égalé son Maître, il l'a appro-ché de bien près ses chairs font d'une grande fraîcheur l'on voit dans ès Tableaux une union une fonte de cou-leur admirable ses Draperies font vagues, les plis en font de très-bon goût. Palme faisoit tout d'après Nature, il la confultoit dans les moindres choses , aussi voit-on beaucoup de vérité dans ses Ouvrages. A ces excellentes qualités de l'Artiste Italien opposons celles du Pein-tre François, plaçons-en ici le portrait qu'en a fait un excellent Connoinëur y pour qu'on ne nous accuse point de l'avoir trop loué. Rigaud, dit-il, ne pcignoit rien que d'après Nature sans la copier servilement, telle qu'elle se préfeii-i toit à lui, il en faisoit un choix exquis à ,P étoffes, habillemens, jusqu'à une épée 1 o un Livre, tput étoit devant ses yeux, v la vérité brilloit dans tout ce qu'il faisoit. Les Draperies quil sçavoit varier 93 de cent maniérés dirterentes, faire ip, paroître d'une feule piece, par l'ingé-ilieufe liaison des plis, faisoient sa prin-cipale étude. S'il peignoit du velours, du satin, du taffetas, des fourrures, dey dentelles, on y portoit la main pour se détromper les perruques, les cheveux si difficiles à peindre, n'étoient qu'un jeu pour lui les mains sur-tout dans ses Tableaux font divines souvent pour se coirenter lui-même, il effacoit des choses qui l'avoient occupé plusieurs jours, qui auroient satisfait les plus difficiles le moindre coup de pinceau, un reflet, un passace, un réveillon, n'était jamais placé que Rigaud ne pût en rendre compte extrêmement propre dans Ces couleurs, il en broyoit les plus belles, ,, ne négligoit rien pour en conierver la durée, jusqu à charger lui-même sa pa- lette Ces couleurs en effet, ses teintes font Ci vives, que ces premiers Ouvra- ges font aussi frais que les derniers. Per sonne nébauchoit ses Tableaux , les fonds même éroient de sa main sans en ôter le goût la belle touche, sans quit y parut rien de peine il les finissoit avec une patience admirable. L'on ne doit pas cependant mal juger de ce long tra-, vail quand il vouloit aller vîte, il pei-u gnoit une Tête en deux heures de tems c'est ainsi qu'il a fait le Portrait de son Bcau-pere, un Enfant nû, qui est aufli beau que s'il étoit du Vandeick. Le mérite de Palme n'a pas toujours été égal il avoit beaucoup baisse dans ses der-nieres années les Ouvrages qu'il faisoit étoient très-médiocres, eu égard à ceux qu'il avoit faits autrefois l'on ne doit pas at-tribuer cette inégalité à son âge avancé car quoi qu'on le nomme Palme le vieux, pour le distinguer de son Neveu, il n'a-voit que quarante-huit ans quand il mou rut ainsi il faut attribuer au seul épuise-ment du génie de Palme, la cause de la décadence de son goût. L'exemple de ce Peintre doit apprendre aux Artistes, qu'il en est du génie , ainsi que du corps qu'il faut lui donner toujours une nouvelle nour-riture , qui serve à entretenir, même à augmenter sa vigueur cette nourriture consiste principalement dans la levure dei bons Livres, qui fourniflènt des idées nou-velles ., rappellent celles qu'on peut avoir perdues dans le conseil des Con-iioiffeurs, qui découvrent des défauts, que la rapidité de l'imagination, ou la distrac-tion de ceux qui travaillent, les empêchent d'appercevoir dans l'exanlen perpétuel des Ouvrages des grands Artistes , qui font d'excellentes leçons, qui découvrent le chemin qu'ont pris ces Hommes illustres, pour parvenir à ce dégré de perfedion où ils ont atteint. Rigaud fit d'excellentes choses jusqu'à la fin de sa vie cependant il faut conve-nir que sa derniere maniéré est inférieure à sa premiere la couleur tire un peu sur le violet , la pâte en est moins mocl-leufe ajoutons à cela que dans plusieurs de ses derniers Ouvrages, Rigaud a rendu ses contours un peu secs, à force de vou-loir finir ses Tableaux. - Quelques belles que oient les Drape-ries de Rigaud, il feroit à fouhaitter que dans plusieurs de Ces Ouvrages, sur-tout dans les derniers , elles eussent un peu moins d éclat elle diminuent souvent une partie de l'attention quon porte à la tête du Portrait. Le tems corrigera ce défaut, qui pourroit être excusé dès aujourd'hui à bien des égards car il est bien moins consi-dérable que ne l'ont dit les jaloux de la gloire de ce grand Homme, par la ma. niere dont il a cherché à donner du repos à ces Têtes. Louis XIV. annoblit Rigaud , le Chevalier de Saint Michel, §. v. Palme le jeune, l'Argiïiert. J 'A C Q_U E S Palme, fut appellé le Jeuneï parce qu'il avoit quatre ans moins que son Oncle mais il a beaucoup plus vécu que lui. Il fat éléve du Tintoret, dont il a suivi le goût il avoit un fort beau gé-nie il a composé de fort grands Tableaux d'Histoire 5 a fait de très-beaux Portraits il y en a quelques-uns à Vienne dans la Galerie de l'Empereur, qui font peints avec tout le goût possible. Le jeune Palme avoit une touche légère, un beau coloris ses Draperies étoient bien jettees, ses plis rompus d'une maniéré habile. Son Desein n'éroit pas toujours correct. L'Argiliere , ainsi que Rigaud, a fait beaucoup plus de Portraits que de Ta-bleaux d'Histoire cependant il en a peint plusieurs plurieurs d'une grande beauté il en a fait entr'autres quatre , qui éroient dans fou Salon tous les Amateurs qui ont connu ce grand homme, ne pouvoient assèz les admirer. Il y avoit parmi ces quatre Ta-bleaux, un Crucinment cet Ouvrage ctoit un Chef-doeuvre pour la couleur, pour le pinceau pour le clair- obscur qualités que Largiliere a possédées à un dégré éminent, ainsi que l'art d'embellir les femmes. Il est vrai qu'il étoit incorrect Quelquefois , que ses mains n étoienc point defrmées avec la même précision, la même élégance que celles de Rigaud. Les Draperies de Largiliere font d'un détail admirable. Palme le jeune, séduit par l'avarice, quitta sa premiere maniere, qui étoit ex, cellente , pour en prendre une expédirive, qui se reflèntoit plus de l'avidité du gain, que de l'amour de la gloire. Aussi voic-on plusieurs de ses Tableaux dans lesquels on trouve , ainsi que dans ceux du Tîntoret son Maître, des Figures stra-paflees qui s'éloignenr de la belle nature , dans lesquelles on ne peut louer que la liberté de la main qui les a peintes. Les derniers Ouvrages de Largiliere font indignes de ceux qu'il fit dans un âge moins avancé. La vieillefle avoit fait sur lui, ce que l'avarice produintnu Palmc le jeune. ECOLE LOMBARDE E T BOULONOISE §• 1. Le Corége Mignard. L ell aflfez singulier que le Corége ayant vécu dans un fié-de aussi vaifin du nôtre, qu'on débite sur sa vie autant de Fables que sur celle d'Homère. Les uns veulent qu'il Toit issu d'une noble ancienne Famille de Corége, qu'il ait laifle Je grands biens à un fils unique qu'il avoit les autres, au contraire , le font fils cTun Laboureur, soutiennent qu'il a toujours vécu dans l'indigence. Ils di-sent que a mort fut occalîonnée parce qu'on lui paya à Parme, deux cens livres en Monnoye de Cuivre, qu'il porta à pied pendant quatre lieues, dans la gran-de chaleur. La nécessité de soulager sa nombreuse Famille, lui fit faire ce voya-ge qui lui caissa une Pleurésie, dont il mourut. Quelques Auteurs prétendent que le Corége a été à Rome. L'Abbé de Saint Gelais ell de ce sentiment, dans la Des-cription des Tableaux du Palais Royal. Le Corége, dit-il, pensoit si modeflement dé fin mérite , qu'il ne se crût Pein-tre qu après que la réputation de Ra-phaël Veut fait aller à Rome, où ayant conjidéré longtems , les Tableaux de ce grand Maître dans un profond silence, tout ce qu'il dit, fût Anche iofon pittore M. de Piles a dit la même chose que l'Abbé de S. Gelais voici Tes propres termes. La renommée deRaphael donna envie au Corége de voir Rome il y considéra attentivement les Tableaux de ce grand Peintre , le long silence qu'il avoit gardé en les voyant, fut interrom- pu par ces mots Anche io son pittore em core fuis-je Peintre. Une foule d'Ecrit vains font d'un sèntiment opposé à celui de M. de Piles presque tous les Autçurs qui ont écrit la Vie des Peintres, foutiçnjient que le Corége n'a pas été à Rome, qu'il a pu voir à Parme afc de Ta-bleaux de Raphaël, pour dire ce qu'on lui fait dire à leur sujet. Quoiqu'il en foit de ces deux opinions, il n'en est pas moins certain, que l'Auteur de la Vie des Peintres a tort de dire que M. de Piles l'Abbé de Saint Gelais font tom-bés en contradiction , quand ils ont fait yenir le Corége à Rome, puifquils avoient dit quelques lignes au dessus , qu'il n'étoit jamais venu dans cette Ville. Ces Auteurs n'ont point dit que le Corége n'étoit ja-mais venu à Rome, mais ils ont dit Am-plement qu'il n'y avoit jamais été avant d'avoir fait tant de beaux Ouvrages que nous admirons ainsi ils ont eu railon de prétendre que ce grand homme n'étoit re-devable de Tes talens, ni à l'Antique, ni aux beaux Tableaux de Rome qu'il n'a-voit jamais vus la maniéré dont M. de Piles s'explique là-deuus, est si claire, que je m'étonne que l'Auteur qui la criti-que , qui est un homme d'esprit, d'un grand jugement, ait pu tomber dans une semblable méprise. La renommée de Ra-phaël dit M. de Piles, donna envie au Corége de voir Rome il y considéra atten-tivement les Tableaux de ce grand Pein-tre le long silence qu'il avoit gardé en les voyant, fut interrompu par ces mots Anche io ion pittore. Cependant tous les beaux Ouvrages qu'il avoit faits jusqu'a-lors , n'avoient pu le tirer d'extrême mh fére dans laquelle il se trouvoit, parce que le. poids de sa Famille étoit grand, la récompense de es travaux fort petite. Si l'on fait attention que le Corége avoit déja fait un grand nombre de beaux Ou-vrages , quand il considéra à.Rome les Tableaux de Raphaël on ne trouve plus aucune contradiction dans ce que M. de Piles a dit quelques lignes au-dessus j voici les expressions de ce grand Con-noisseur. Les Disciples ajoutant toujours quelques progrès à ce quils ont reçus de leur Maître , il n'y a rien en cela que ce qui arrive ordinairement à tous les Arts mais il faut ici admirer - refpeEter un génie , qui, contre le Cours ordinaire s sans avoir va ni RomeJ ni les Antiquer JI ni les Ouvrages des habiles gens sans Maltre, sans prouvions sans sortir de Ton Pays au milieu de sa pauvreté, st sans autre secours que la Nature l'affec-tion qu'il avoit au travail, a produit des Ouvrages d'un genre ~sublime, £ r dans les pensées dans Vexécution. Qui ne voit que M. de Piles, parle des excellens Ou-vrages que le Corége avoit faits avant d'a-voir jamais vu ni l'Antique, ni les Ta-bleaux de. Rome que tout ce qu'il a dit à ce sujet est véritable, n'empê-cha cependant pas que ce Peintre n'ait pu aller à Rome y voir les Tableaux de Ra-phael, dire ce qu'on veut qu'il ait dire En justifiant M. de Piles sur la contra-diction qu'on lui reprochoit, j'ai rendu le même fer vice à M. l'Abbé de S. Gelais car il s'est expliqué de la même manière que M. de Piles. L'origine de la Famille de Mignard n'efi point incertaine, ainsi que celle du Corége. Le pere de Mignard s'appelloic More. Henry IV. le voyant avec six de ses freres, tous Officiers bien faits, dit Çe ne font pas là des Mores, ce font des Mignards le nom , depuis ce tems-là a en resta à la Famille. Mignard fut desti-né par son pere à la Médecine mais l'a-mour de la Peinture l'emporta sur la vo-lonté du pere. Cet amour étoit si fort, que, lorsque Mignard accompagnoit le Médecin, auprès duquel on l'avoit mis pour apprendre Ton métier, au lieu de l'écouter, il deflïnoit les attitudes du ma-lade, de ceux qui le servoient. Sa Fa-mille, voyant une inclination aussi forte, ne voulut point s'y opposer Mignard s'adonna entièrement à la Peinture. Les pensées du Corége font élevées mais leur élévation ne leur fait rien per-dre de cette grâce, qui plaît par une no-ble simplicité. Il a également bien com-posé des sujets Galans, de grands sir jets d'Histoire. La Coupole de l'Eglise de Parme, celle de Saint Jean des Béné-dictins -y montrent l'étendue de son génie combien il a excellé dans les grandes Comportions, dans la Magie du Plat-fond. Tout le monde peut voir, par les Tableaux qui font chez le Roi chez M. le Duc d'Orleans, qu il n'a pas moins réussi dans les Tableaux de la Fable 8c ce grand homme a également bien enten-du l'Hifioire , l'Allégorie, les sujets que les Poètes anciens sourniflènt aux Pein-, tres, en si grande abondance. Il 4 di-vinement peint les Vierges il y a plu-beurs Saintes Familles de lui, qui font admirables Ton Tableau, qui représente la Naissance de Notre-Seigneur, qu'on nomme communément la Nuit du Corége. est un Chef-d'oeuvre. Mignard, ainsi que Corége, a réussi dans les sujets d'Hiftoire dans ceux de la Fable foit qu'il les ait traités en grand, foit qu'il les ait exécutés en petit. Le Dôme du Val- de-Grâce est un Chef-oeuvre pour la compolition Miguard a montré dans cet Ouvrage, qu'il avoit un des plus beaux génies qu'il y ait eu depuis le renouvellement de la Peinture. L'Auteur qui a écrit la Vie de Mignard? a eu raison de dire, que le Val-de-Grace n'est pas moins le triomphe de la Peintu-re, que celui de Mignard. Voici ce qu'il ajoute enluite. Jamais production de l'Art ne mérita mieux l'Epithéte Italienne, dont il efr difficile de faire paffer toute l'éner-gie en notre Langue Opera da ftupire il faut que VAuteur se foit élevé dans U Gel par la force de son imag ination J pour donner des idées si belles Jî sublimes. Ajoutons que, dans ce superbe Ouvrage, la belle touche égale la grande composi-tion le seul défaut qu'on puisse y trou-ver, dont Mignard n'est point la cause, c'est que ce Peintre ayant voulu retou-cher dans quelques endroits ce Plat-fond au Pastel, le ton de couleur naturel a cté altéré par le teins ces endroits tirent sur le violet. Au reste, je crois devoir re-marquer que le tems a encore plus mal-traité la Coupole de la grande Eglise de Parme cependant on y voit encore dans plulieurs endroits des marques sensibles quelle a été coloriée d'une manière ad-mirable. Les Ouvrages que Mignard a peints à S. Cloud, font des preuves convainquan-tes qu'il a fçû, ainsi que le Corége, trai-ter également bien les sujets de la Fable ceux de l'Histoire. Les Peintures de S. Cloud parurent si belles à Louis XIV , Prince, dont le bon goût pour les Arts ne peut être révoqué en doute, qu'après avoir conddéré plus d'une heure les dif-férentes béautés de la Galerie du Salon, il ne pût s'empêcher de dire à Madame je souhaite fort que les Peintures de ma Galerie de Versaïlles répondent à la beauté de celles-ci. En effet, il faut convenir que les Ouvrages que Mignard a peints à S Cloud font d'une grande beauté. Malheur à ceux qui font ignorans pour ne pas en être charmés , ou assez prévenus par leurs préjugés pour chercher à les dépriser. On loue dans les Ouvrages du Corége la fraîcheur, la force du coloris, la vé-rité l'excellente maniéré d'empâter les couleurs, la fonte de ses mêmes cou-leurs. Mignard a eu les mêmes qualités il les a portées dans ses Ouvrages à un dégré sublime l'on peut aisément ie con-vaincre de la ressemblance des talens de ces deux grands Anifies, en consultant leurs Tableaux , qui font-dans les Salons du Luxembourg. On en verra quatre de Mignard, dans lesquels on trouvera un fini précieux, une fonte de couleur ad-mirable , un coloris frais vigoureux , si parmi ses quatre Tableaux, on exa-mine bien attentivement le plus grand, qui est une Vierge l'Enfant Jesus qu'on aille ensuite conlidérer avec la même attention , le grand Tableau du Corége représentant un Satire qui regar-de une Femme qui dort, qui a un amour auprès d'elle , on verra que Mi-gnard, ayant quelquefois fondu, empâ-té colorié comme le Corége , a en-core dessiné plus correctement que lui car, quoique cet Artiste Italien ait dessiné avec goût , cependant ses contours ne font pas corrects. Il est vray que la grâ-ce a réparé ce qui lui a manqué du côté du Dessein mais si Mignard a eu , en général, moins de grâce, il a eu plus de correction. Au reste j'accorde à Mignard la correction, eu égard au Corége car comparé aux Raphael , aux le Sueur, aux Caraclies, aux le Brun, il n'a pas toujours été correét. J'ai fait l'éloge des Vierges du Coré-ge Mignard en a peint à Rome plusieurs que les Italiens appellent des Mignardes , pour marquer leur délicacene elles font remplies de grâce. Ce Peintre a fait plu-sieurs Ouvrages dans quelques Eglises de Rome, entrâutres un Tableau dans l'Eglisè de Saint Antoine , représentant ce Saint , auquel je renvoye les Italiens qui voudront juger sans prévention , pour sçavoir si Mignard a fondu, colo-rié empâté assez bien , pour que ses meilleurs Tableaux, car je ne parle que de ceux ou il a excellé puissènt être comparés à. ceux du Corége, la grace 3 part car je conviens, pour me servir des termes de M. de Piles, que jamais Peintre ne la eue, avec tant de plenitude que le Corége. §. 1 1. - ~Parmesan G Noel Coypel. F R A N Ç OIS Mazzoli fut appelle Parmesan, parce qu'il étoit né à Par-me. On dit qu il aima li tort ion Art, que, comme un autre Protogene, il l'exerça pendant le Sac de Rome en 15Z7. Il étoit enfermé dans cette Ville , y tra-vailloit tranquillement, pendant que l'ar-mée de Charles-Quint la niettoit au pil-lage , quelques Soldats qui le trouvèrent peignant, furent surpris de sa tranquilli-té le laifTerent continuer il ne lui en couta que quelques Desseins que prit un d'entr'eux qui aimoit la Peinture. Une nouvelle bande de Soldats, qui succeda. bientôt à cette premiere, ne fut point aussi généreuse elle fit Prisonnier le Parmesan, il fut obligé de racheter sa rançon. Le J-c i armeian étudia beaucoup les Ou-vrages de Raphael ceux de Michel-An-ge pour le Dessein des deux diffé. rentes maniérés de ces grands Peintres, il s en forma une troisiéme, qui étoit d'un grand goût. Il imita aussi le Corége en bien des choses il a mieux colorié que les deux grands Peintres qu'il avoit pris pour modèle dans le Dessein. Noël Coypel forma son goût sur celui du Raphael François , l'on voit dans ses Ouvrages que le Sueur lui revient dans toutes ses Compofitioiis il a fore bien colorié ses Tableaux, qui font en grand nombre dans les Eglises de Paris dans les Maiions Royales des Tuille-ries de Verfoilles , montrent les ta-lens supérieurs de te Peintre. M. de Piles remarque que le Parmesan n'avoit pas l'eiprit d'une grande étendue que l'attention qu'il donnoit à ses Fi-gures en particulier, diminuait beaucoup telle qu'il devoit à l'expression de Tes Figures eri général Tes pensées d'ailleurs étoient afîèz communes, l'on ne voit pas quil ait pénétré bien avant dans le coeur de l'homme ni dans les passions de lame mais bien que la grâce, qui est dans ses Ouvrages, ne foit que superfi-cielle , elle ne laifle pas de surprendre les yeux par beaucoup de charmes. Il don-noir beaucoup de grace à Tes attitudes, aussi-bien qu'à ses têtes l'on peut voir par ses Ouvrages, qu'il cherchoit plutôt à plaire par cet endroit, qu'il n'étoit ôc. cupé de la véritable expression de Ton su. jet. Il confultoit peu la Nature, qui est la mère de la diversité , ou il la réduisoit à l'habitude qu'il a voit côntraftée, gra-cieuse à la vérité mais qui tomboit en ce qu'on appelloit maniere. Il eH certain que le Parmesan a souvent réiteré les mêmes airs les mêmes proportions on peut en voit un exemple dans les deu Tableaux qui font gravés dans le Cabinet .de M. de Boyer d'Aiguilles mais on peut dire que ce qui a fait plaisir une fois dans les Ouvrages du Parmesan, le fait encore par tout où il se trouve. Noël Coypel a eu refprit d'une grande étendue, ses pensées font sublimes, 8c Ton voit qu'il a pénétré bien avant dans le cocur de l'homme. Il connoissoit à fond les passions de l'ame. Ses têtes font dans le goût antique , ses expressions fou fortes, sans être outrées. On voit, avec éclat, toutes ces grandes qualités, dans quatre sujets de l'Histoire Greque Ro-maine , que Noël Coypel fit à Rome, pour être dans le Cabinet du Conseil à Ver-failles. Ces quatres Tableaux avant d'ê-tre envoyés en France, furent expofésà la Rotonde avec un applaudiflement géné-ral. Voici le sujet du premier, tiré de Plutarque Quand Solon eut publié ses Loix dans Athénes. il étoit tous les jours importuné d'une foule de gens qui étoienl chez lui pour les louer ou pour les repren-dre pour le prier d'ajouter ce qui leur étoit venu dans l'esprit, ou pour l'obliger d'en retrancher la plûpart même l'interrogeoient sur chaque Article vouloient qu'il les leur expliquât leur en marqudt le sens. Le fécond Tableau représente Ptolomée Philadelphe Roi d'Egypte, qui donna la liberté aux Juifs qui étoient prisonniers dans Ses Etats On voit dans le troisième Tableau, l'Empereur Trajan, qui donne des Audien-ces publiques aux Romains. Le quatrième, qui n'est pas moins beau que les trois autres, représente l'Em-pereur Sévère, qui fait distribuer du bled au Peuple Romain dans un tems de fa-mine. Ces Tableaux font dignes d'être placés à côté de ceux que le Poussin a composés avec le plus de foin , qui lui ont acquis le titre de Peintre des gens d'esprit il y a même dans ces Ta-bleaux une couleur bien plus vigoureuse que dans celle du Poussin. Le Parmeian a fait quelquefois des Figures un peu Gigantesques il y en a quelques-unes, dans certains Ouvrages de Coypel, qui ont un peu de roideur. Le Parmesan a fait de fort beaux Paysa-ges dans ses Tableaux Coypel a orné les fonds des fiens d Architeél llre, qu'il a fort bien exécutée, qui leur donne un grand éclat. Le Parmesàn mourut pauvre , malgré ses talens supérieurs. Noel Coypel fçût mieux profiter des fiens il devint Di-recteur de l'Académie après la mort de Mignard, Louis XIV. lui donna mille écus de Pension. §. 1 1 1. Annibal Carache 6 le Bourdon. L E s trois Caraches, Louis qui fut le Coufm , le Maître, en fuite l'Emu-le d'Augustin d'Annibal, ont eu tous les trois des talens supérieurs, méri-tent d'être placés parmi les plus grands Peintres mais comme ils ont eu, à peu de chose prcs , la même maniere, je me contenterai de parler d'Annibal Carache puisque ce que je dirois des autres, pour le goût du Dessein, des Draperies de la Couleur, ne feroit qu'une répétition. M. de Piles a judicieusement remarqué que la petite différence que l'on apper-çoit dans la maniere des Caraches, ne vient que de la diverflté de leur tempe-rament. Louis avoit moins de feu, plus de grandeur de correction Augustin plu~ de gentillesse l3ç Annibal plus de fierté de singularité dans ses pensées, plus dq profondeur dans le Dessein, plus de viva-cité dans l'expression, plus dç fermeté dans l'exécution. Annibal Carache a dessiné d'un grand goût cependant sa manière est trop char gce , ses Femmes font quelquefois Gigain-tefques, deviennent par-là peu agréas bles comme on peut le voir par l'An.., droméde, peinte dans la Galerie Farnese, Les Contours de ses Figures d'Homme font d'une grande fierté, mais ils fOJn quelquefois un peu trop prononces, 1!4 pèchent par n'être pas assez fqndus. ITil grand Connoisseur qui reproche ce défauç au Carache, remarque qu'il a érç com-mun presque à tous ceux qui ont correc-tement dessiné Ils ont cru dip M. de Piles , qu'ils perdroient le fruit de leurs trfa Yatix s'ils ItiijToiçns ignorer au jwnfc A quel point ils possédoient cette partie . quon leur pardonnerait qjfeï tout ce qu'i leur manque d'ailleurs, quand on feroit content de la régularité de leur Dessein. Ils ont eu si peur qu elle néchapât aux yeux, qu'ils n'ont point eu de scrupule dt les offenser par la crudité de leurs Con-tours. Le Bourdon a dessiné avec beaucoup de feu de facilité. La Nature lui avoir donné une Ci grande disposition pour la Peinture, qu'à l'âge de 14. ans, il pei-gnit à fresque le Plat-fond de la Sale d'un Château. Cependant, malgré cette dispo-sition étonnante, un voyage de trois ans à Rome, le Bourdon a été peu cor-rect dans les extrémités de ses Figures. Annibal Carache a eu un goût de cou-leur très-médiocre ses ombres font trop noires, ses clairs tirent un peu sur le violer il a eu une très - foible con-noissance du clair-obscur, ce qui paroÎE évidemment dans la Galerie qu'il a peinte au Palais Farnese. En vain, pour excu-ser la foiblesse de son coloris , les Admh rateurs outrés des Artistes Italiens, disent qu'il faut attribuer au tems, les défauts qu'on y découvre nous répondons à cela deux choses la premiere, que nous avons déja prouvée par l'exemple du Titien Se du Corége, que les Tableaux bien colo-riés , au lieu de devenir noirs violets , prennent un ton doré la fécondé , c'est qu'un Juge impartial, le plus grand Connoisseur de l'Europe, convient que le Carache a été un très-médiocre Coloriste. Malgré l'estime, dit-il, qu'il avoit pour les Ouvrages du Titien £ r du Corége, fort coloris ntfl guéres forti de la voye com-mune. Il n'a pas pénétré dans l'Artifice du clair-obscur J ses couleurs locales ne font pas bien précieuses. Ainsi ce qui se trouve de bon dans ses Tableaux, touchant It coloris, n est pas tant l'effet des princi-pes de l'Art, que des bons moment de fou génie j ou des réminiscences du Titien du Corége. Le Bourdon a excellé dans la partie du coloris ses couleurs locales font d'un grand goût d'une fraîcheur admirable c'est ce qui l'a fait appeller un fécond Corége , Coregius alter. Son pinceau est d'une facilité admirable il sçavoit se ser-vir parfaitement de la Magie du clair-obscur, l'on voit , avec un plaisir , mêlé d'admiration, avec quçl avantage il l'a employée dans le célébre Tableau qu'il a peint à Nôtre-Dame, qui repré-sente le Martyre de Saint Pierre cet Ouvrage est lUI des plus beaux qui ait été exécuté depuis le renouvellement de la Peinture. Le Bourdon avoit un génie plein de feu, quelquefois même sa trop grande vivacité devenoit nuilible. Il a fait des Tableaux, où , à force d'être singulier, il est devenu bizare. Cependant ce nest pas dans ses plus grands Ouvrages où il a donné dans ce goût un peu sauvage car la belle Galerie qu'il a peinte à l'Hô-tel de Bretonvilliers, au jugement des plus ieveres Critiques, est un Ouvrage digne des premiers tems. Annibal Carache étoit extrêmement ignorant, il n'avoit point étudié sans au-cune teinture de Belles - Lettres, il don-noit toute son attention à l'exécution de la Peinture cependant ses compositions font toujours fages le bizare n'est ja-mais chez lui allié au sublime, ainsi que chez le Bourdon, parce que pour suppléer au défaut de son génie, il e servoit du secours de son frere Augustin, de celui de Monfeignor Aguequi en forte qu'il s'aproprioit les lumieres de ces deux per-sonnes, qu'avec un génie médiocre, il a fait des choies aussi ublimes que le Bourdon, n'est point tombé dans ces défauts. Bel exemple pour les Peintres, qui se défiant de leur génie, ont la prudence de se servir lagement du secours des per-bonnes, qui peuvent leur donner ce qui leur manque pour aller à l'immor-talité. Le Carache fut très - mal recompenfc de Ses peines. Le Comte Malvafi nous a confervé une lettre, par laquelle il pa-, roît que ce grand Peintre, en travaillant a la Galerie du Palais Farnese, n'avoit que dix écus par jour, quoiqu'il méri-toit, par le travail qu'il faisoit, d'en gagner plus de mille, qu'il tra vailloit toute la journée comme un cheval qui ti- re la charue. Il est aisé de voir cette Let-tre dans l'Ouvraae de ce Connoisseur Ita-lien , qui ne s'est point fait un scrupule de juger sa Nation avec intégrité lans humeuf partiale. Cet exemple du mérite ôf du talent mal récompensé , est souvent répété en Italie, ne fait gucres honneur âlix Italiens. Je ne m'étonne pas si au-jourd'hui les gens qui le distinguent parmi eux, fôit dans la Peinture, foie dans la Mulique, quittent leur Patrie, pour aller à Berlin, à Londres, à Madrid. Je fuis bien persuadé que, si Carie Van-Loo a voit été traité à Paris, comme le Carache à Rome, il n'auroit pas hésité de quitter fou pays, de prendre douze mille francs de Pension du Roi de Prusse, ses Ouvrages payés à part, ce qui lui auroit raportc en tout, plus de trente mille livres, sans être obligé à d'autres frais qu'aux couleurs qu'il eut employées à ses Tableaux. Le Bourdon nâquit pauvre , Sc mou-rut Reaeur de l'Académie Royale, avec du bien qu'il avoit amassé. Annibal a eu un excellent goût pour .le Paysage, Tes Arbres font d'une for-me exquise d'une touche légere. , Le Bourdon a fait dès Paysages qui ont attiré, je ne dis pas le suffrage, mais l'admiration de tous les Connoisseurs. On y voit des effets, qui, par leur sin-gularité , n'en font que plus piquans , qui font exécutés d'une maniere aussi ingénieuse que facile. §. i v. Le Dominicain Jouvenet. L E s Lecteurs se feront aisément aper-0. çus que lorfquil s'agit de louer un Artille Italien , je n'emprunte le secours de personne il n'en eil pas de même de blâmer, je cherche à apuyer ce que je dis, de l'autorité des plus grands Con-noisseurs au contraire , lorfquil faut condamner quelques défauts dans tin Pein-tre François, je n'ai recours à l'autorité de personne , je prononce hardiment son Arrêt mais s'il faut le louer, j aime mieux faire parler ceux qui ont rendu justice à ion mérite. La raison de ma conduite est fort aisée à comprendre, je crois que la plûpart de mes Lecteurs l'auront devinée aisément. Je dirai ici, pour ceux qui auroient pu ne pas la ïen-tir, que ce qui m'a fait agir de la for-te, est pour mettre, dans la plus grande évidence, l'impartialité des jugemens qu'on trouvera dans cet Ouvrage. Je fuis Fran-cois, je n'ai à y garantir que les louan-ges que je donne aux Italiens, les Critiques que je fais des François. Si, après cela on dit que le préjugé de la Nation m'a séduit, on fera bien mal fondé à me faire ce reproche au reste je place cette Réflexion dans cet Article, parce qu'ayant à condamner le Dominicain en plusieurs thofes, je laisserai parler M. de Piles. Le Dominicain avoit reçu de la Na-ture un génie lourd tardif il n'a d4 les connoissances qu'il a acquises, qu'à ta feule opiniâtreté dans le travail. Son ef prit dit un fameux Critiqueenveloppé comme un Ver à foye dans sa coqueaprès avoir long-tems travaillé dans une espéce de solitude se entant développé des filets de tignorance , échauffé par l'activité de de ses pensées, prit l'effort se fit admi-rer, non-seulement des Caraches, qui l'a-voient soutenu, mais encore de leurs Difci-pies qui avoient tâchés de le rebuter.. -Il efl cependant très-vray-semblable que les parties de la Peinture J que le Dominiquain possédoit t étoient une récompense de ses fatigues plutôt quun effet de son génie. , Jouvenet naquit Peintre la Natu-re lui prodigua avec profusion, les dons qu'elle avoit refusés au Dominiquain. A l'âge de dix-sept ans , ayant quitté à Rouen Ton pere, Peintre très-médiocre, il vint à Paris, où , aidé de ion sèul génie de la facilité naturelle qu'il avoit avoir , il parvint au point, dans un âge -Peu avancé, de réunir en lui presque - toutes les principales parties de la Pein-ture. Il n'avoit que vingt-neuf ans, quand il fit, pour l'Eglise de Nôtre-Dame, le fa-rneux Tableau de la Guerison du Para-litique , qui fait l'admiration de tous les Connoisseurs. Jouvenet ctoit né pour les grandes Compositions son génie plein T de feu lui fournissoit abondamment de quoi donner de la grandeur aux sujets les plus limples il a également bien traité l'Histoire, la Fable, les sujets Saints les prophanes. Il employoit l'Allégorie avec beaucoup d'esprit. Il a souvent placé dans -, ses grapds Tableaux, dans ses excellens i Plat-fonds , des .- Episodes avec toute la sagesse la convenance, qu'auroit pu le faire dans un Pocme le Poëte le plus cclairé. • Le Dominicain a eu un grand goût pour donner à toutes ses Figures, l'air de tête qui leur convient, il a fort bien peint les pallions de l'ame, il est étonnant qu'avec le génie pesant qu'il a voit, il ait si bien connu les mouvemeris de l'ame. Il a dessiné d'une très-grande correction. Il a beaucoup approché de la perfection de Raphaël dans cette partie mais il a encore marqué les contours plus séche-ment que ce grand Peintre, iia pas eu autant de noblesse de grace que lui. Jouvenet à dessiné correctement d'une grande maniere il est vray qu'on peur lui faire le même reproche qu'au Cara-che, l'accuser d'être im peu trop char-gé ce reproche est encore plus consi-dérable en tombant sur lui, parce qu'il n'est point aussi élégant que le Carache, dont les Contours d'une fierté admirable cachent une partie des défauts des Figures qu'il a trop chargées.Les expressions de Jou-venet font vives ses airs de têtes, dessi-hé s d'une façon admirable, marquent avec la plus grande force, la vérité la plus exade , les paillons de lame c'est ce quon peut voir par les quatre grands Ta-bleaux qui occupent toute la Nef de l'Ab-baye de Saint Martiil, si l'on en excepte le Choeur, dans quelques autres grands Ouvrages qu'il a peints dans plusîeurs Eglises de Paris. M. de Piles dit, que le Dominicain eu un ajfeç bon choix d'attitudes , mais qu'il a très-mal entendu la collocation des Fi-gures, la difpojîtion du tout ensemble. On peut voir par le Tableau du Domini-cain, repréfentantArmide Renaud, par celui où ce Peintre a peint Thimoclée en présence d'Alexandre, que le reproche de M. de Piles nest pas sans fondement. Ces deux Tableaux font exposes dans le Salon du Luxembourg. Ajoutons encore à ces deux exemples un troisiéme. L'on regarde le Tableau que le Dominicain a peint, Dieu porté sur des Anges, chassant Adam Éve du Paradis Terteftre, com-me un des plus beaux morceaux qu'il ait fait, il faut convenir qu'il y a dans cet Ouvrage, des choses admirables pour le Deliein, pour les airs de têtes, mê-me pour la grandeur des pensées. Je doute qu'il y ait rien de plus sublime en Peintu-re , que le Groupe d'Anges qui soutient la Figure du Pere Eternel , cette même Figure du Pere Éternel, dans laquelle en voit que l'esprit du Peintre s'est élevé vers Dieu, autant qu'il cft possible à l'esprit humain d'y parvenir mais les Figures d'A-dam d'Éve, quoique dessinées parfai-tement bien, ne répondent point à la grandeur du reste du Tableau. Elles ont très - peu de noblesse la fim-- plicité que le Peintre leur a donnée, tire uil peu vers la bassesse celle d'Eve n'est point disposée car elle n'est point naturellement frappée de l'éclat de la Ma-jefté Divine elle reste tranquillement assise. Au reste le Tableau dont je parle, est dans le Cabinet du Roi, fera, sans doute, comme les autres, exposé à on tour, dans les Salons du Luxembourg. Jouvenet a parfaitement bien disposé ses Figures elles font placées sur le plan, sur lequel elles doivent être leur attitu-de est naturelle aux pallions de l'ame i dont le Peintre a voulu qu'elles fussent agitées leur contraste est bien imaginé, Ion diroit quelles font toutes en mouve-mens. Un Auteur Moderne François, ayant copié apparemment trop fidélemçnt les Écrivains Italiens, s'étant fié aux élo-ges qu'ils donnent à leurs Compatriotes contre lesquels un Cage Critique doit être toujours en garde, a avancé que le Do-minicain éteit grand Colorifle. Je ferois presque tenté de croire que cette decision cft une faute d'Impression, que rim-primeur a mis grand à la place de médio-cre je dis médiocre, parce que j'avoue naturellement, que je ne vois pas que le coloris du Dominicain, quoique foible, tirant sur le noir dans lés ombres, foit aussi mauvais, que le dit M. de Piles. Mais si ce Critique est un peu trop séve-re, il faut avouer quil est cependant in-finiment plus juste, que TAuteur que je condamne. Pour voir que le Domini-cain n'a pas été grand Coloriste, on n'a qu'à considérer, je ne dis pas les deux Tableaux qui font au Luxembourg, dont je viens de parler car ceux-là, Sur-tout celui d'Armide de Renaud, font plus que médiocres pour la couleur mais je par le de tous ceux qui font au Palais Royal, parmi lesquels il y en a d'infini-ment mieux colori.és de même que celui qui est au Luxembourg , qui représente un Concert de Musique, dont le coloris est bien meilleur que celui des deux autres . cependant on ne peut pas dire que ces Tableaux sortent de la main d'un grand Colorifle. Au reste, comme M. de Piles condamne plusieurs autres choses dans le Dominicain, je raporterai ce qu'il dit au sujet de ces choses, du coloris de cet Artifie. Les Draperies du Dominicain font très-mauvaises, très-mal jettées, d'une dureté extrême son Paysage est du goût du Carache , mais exécuté d'une main per fante es carnations donnent dans le gris £ r tiennent peu du caractère de la vérité son clair-obscur est encore plus mauvais. son pinceau pesant, son Ouvrage fort sec. Remarquons encore ici, que le mémo Auteur, qui efi contraire à M. de Piles au sujet du Dominicain, lui est encore oppo-sé en ce qui regarde le Paysage car il prétend que cet Artiste ctoit très-bon Pay fagifte M. de Piles remarque avec rah son, que les Paysages du Dominicain font exécutés d'une main pesante pour s'en convaincre, on n'a qu'à les examiner avec quelqu'attention car ce défaut est si frapant, qu'il n'en faut pas une gran-de. M. l'Abbé de S. Gelais a parlé comme M. de Piles je raporterai ici son senti-ment puisque c'est une nouvelle con-damnation de l'Auteur que je critique. Les attitudes du Dominicain dit M. l'Abbé de S. Gelais, étoient bien choijies mais il entendoit mal la disposition du tout ensemble ses Draperies font mal jettees son Paysage tient du Carache, sans être léger, ses carnations donnent dans le gris-Jouvenet a fort bien fait les Draperies SE les a parfaitement jettées les plis en font de grand goût. Il a excellé dans le clair-obscur l'on voit dans ses Tableaux des effets admirables, par la grande in-telligence qu'il en a eue. Son coloris tire trop sur le jaune. Le même Auteur qui a érigé le Do-minicaill eh grand Coloriste, prétend aufîî que les beaux Tableaux de Jouvenet font exempts de ce défaut, mais nous nions cela, après l'avoir condamné de louer mal-à-propos un Artiste Italien, nous lui faisons le même reproche au sujet d'un François pour lui prouver que Jouve-net a trop donné dans le jaune, dans ses plus beaux Tableaux, ainsi que dans les autres , nous le renvoyons à la considé-ration des quatre Tableaux de l'Eglise S-Germain, il y verra évidemment que le coloris de Jouvenet tire trop sur le jaune, même danslfes meilleurs Ouvrages. Les Editeurs du Didionnaire de Mo-reri , de l'Édition de 1725 , ont dit bien des sottises au sujet de Jouvenet mais il 'y en a tant d'autres dans cet Ouvrage, que ce feroit perdre son tems que de vouloir en relever une. Jouvenet n'a fait qu'un seul Eleve c'est Moniieur Restout son neveu il vit encore ainsi nous n'en parlerons point quoiqu'il foit digne de son Maître, qu'il ait enrichi nos Eglises d'un grand, nombre d'excellens Tableaux , où la correction du Dessein est jointe à l'ex-cellente Composition. Nous suivrons la loi que nous nous Tommes imposée, nous n'en dirons rien de plus. §. V. 'Michel-Ange de Caravge 4 le Falentin. L Es comparaisons feroient courtes 8c bien uniformes, si l'on trouvoit tou-jours des Peintres qui se ressemblassent, autant par leur talens, que ces deux-ci. Michel-Ange de Caravage a eu une maniere fort vraye, qui fait un grand effet il a eu peu de grâce mais le char-me de la couleur, s'y joignant avec la fier-té du pinceau, le relief que donnent les ombres tranchantes, la rendent d'une force surprenante. Il n'est pas surprenant qu'elle ait eu qu'elle ait encore au-jourd'hui beaucoup de pouvoir sur les yeux les plus éclairés. M. de Piles remar-que, qu'elle a presque entraîné l'École des Çaraches sans parler du Guerchin qui lie l'a jamais abandonnée. Le Guide le • Dominicain ont été tentés de la suivre s l'ont même suivi dans leur première maniere. M. de Piles croit que la feule chose qui en a dégoûté ces deux grands Artistes, c'eil le goût peu noble du Dessein qui s'y trouve attache le choix de rj. -lumiere toujours 'le même dans toutes fortes de sujets. Rubens estimoit beaucoup la maniere du Caravage, quoiqu'il ne l'ait point fui vie, il en avoit profité en la mitigeant beaucoup. Il appelloit fort Maître un Tableau de cet Artiûe qui est aux Dominicains d'Anvers. Le Valentin a suivi exactement le Ca-ravage, jamais Disciple n'a mieux imi-té son Maître. Il faut pourtant remar-quer que ses Tableaux ne font point aussi noirs que ceux de l'Artiste Italien. Le Caravage a réuni dans le coloris, ses couleurs locales font extrêmement re-cherchées. M. de Piles le loue de ce que par une belle intelligence de lumières, jointe à une exacte variété de teintes fon-dues les unes dans les autres , sans être corrompues, ni tourmentées par le pin-ceau , il a fcti donner une étonnante vé-rité a fès Ouvrages. On trouvera toutes ces qualités avec éclat, dans les Ouvrages du ValentÎn, si 0 l'on confidére les quatre beaux Tableaux de lui, qui font exposés dans les Salons du Luxembourg. Le premier représente - le Jugement de Salomon le fécond , Daniel confondant les Veillards le troi-siéme, Judith tenant la tête d'Holopharne le quatrième, une Bohémienne difane la bonne avanture à un Cavalier. Il y a encore plusieurs Tableaux du Valentin, entr'autres , celui qui représente un Con-cert de Musique comme il est un peu moins noir que le Caravage , que les têtes en font d'un vray admirable , on le prendroit pour un beau Guide de la premiere maniere. Le Caravagé a fort bien entendu le clair-obscur , Tes Draperies font vrayés car il faisoit tout d'après nature mais elles font mal jettées. Le Valentin a connu, âinsi que son Maître, le clair-obscur, l'a employé avec beaucoup d'Art ses Draperies, salle être d'un grand goût, font mieux jettées que celles de l'Artiste Italien. Le Caravage ne dessinoit jamais d'après l'Antique, il travailloit d'après les mo-déles que le hazard lui offroit c'est ce qui a rendu son Dessein d'un mauvais goût, n'ayant pas assez de sçavoir pour bien choisir pour corriger la Nature. Il appelloit ses Antiques, les Gueux Sc les Mandians qu'il deffinoit. Quelqu'un lui montrant un jour des belles figures, voyez , dit-il, en montrant aux gens qui étoient avec lui, combien la Nature m'a donné de belles Antiques en même keims il entra dans un Cabinet, y pei-gnit admirablement une Bohemienné. Quoique le Valentin n'ait pas eu un goût de Dessein bien élégant bien cor-rect, il a cependant surpassé son Maître dans cette qualité c'ést ce qu'on peut voir dans le Tableau qu'il a peint dans l'Egnfe de Saint Pierre de Rome, reprélentant le Martyre de Saint Protais Saint Mâr-tian, ou il s'est bien élevé, pour la nobïefïè du Dessein, au-dessus du Caravage. Ces deux Peintres, qui ont eu tant de ressemblance dans leur talens, en ont aussi dans leur mort , ayant fini leur jour tous deux d'une maniere funefie. Le Caravage, en retournant de Sicile à Rome, ayant ctc pris en débarquant pour un autre homme auquel il relfembloit, fût arrêté par les Gardes Espagnoles, conduit en prison on reconnut qu'on s'étoit trompé, on lui donna la liberté il retourna au Bâtiment sur lequel il étoit venu, trouva qu'on lui avoit enlevé tout Ton bagage. Accablé de chagrin il se remit en chemin , pendant là plus grande chaleur il arriva - avec bien de la peine a Porto Ercole où la fièvre l'emporta âgé de quarante ans. , Le Valentin périt presque aussi mise-rablement comme il faisoit fort chaud , il se baigna dans une Fontaine son fang se figea, peu de tems après son impru-dence lui causa la mort. Nous avons dit que le Guerchin suivit toujours, ainsi que le Valentin, la manie-re du Caravage nous remarquerons ici que cet - Artiste dessina beaucoup mieux que son Maître que le Valentin. De tous les Peintres qui ont suivi exactement le Caravage, aucun n'a eu autant de mé-rire, comme il est aisé de le voir par le beau Tableau représentant le Martyre de Sainte Pétronille, qu'il a peint dans lEgli-se de S. Pierre de Rome, qui est , sans contredit, un des plus beaux qu'il y ait dans cette superbe Eglise. Riberie, L Espagnoles, qui peignit long-tems à Naples, suivit aussi la maniere du Cara-vage. Il s'dl beaucoup plu à peindre des suJets trilles. §. V 1. Guide René le Poussin. L E Guide fut d'abord Eleve des Cara-ches car ce qu'il avoit appris cher un nommé Denis Calvart Flamand, ne doit pas être mis en ligne de compte. Il fit de grands progrès fous la direftion de Louis , ayant plus eu de goût pour lui que pour les autres Caraches étant allé à Rome , il s appliqua à dessiner d'après les Ouvrages de Raphaël, suivit pour le coloris la maniere du Caravage mais dans la fuite il la quitta, il en prit une qu'il crut plus propre à plaire à tout le monde il se détermina à une manière claire, que les Italiens appellent vague. Il fit dans cette nouvelle maniere placeurs fort beaux Tableaux, quoique plus foi-bles de couleur que ceux de sa premiere. Enfin s'étant accoutumé peu à peu à cette foibleife , il négligea ses carnations. M. de Piles dit, que les voulant faire plus déli-cates j il donna dans un gris , qui alla jus-qu'au livide. Le Poussin eut d'abord une maniere assez forte , Ion remarque que ses pre-miers Tableaux font bien peints , dun meilleur. goût de couleur que les autres dans la fuite. Dans les commencemens de sa féconde maniere, il fit encore des Ouvrages assez bien coloriés mais dans les fuites il négligea totalement la couleur, il devint gris à un tel point, que ses Ta-bleaux paroissent sans force sans effet. on peut voir dans les Tableaux que nous avons de lui à Paris , des preuves éviden-tes de la chute de son coloris par son chaiv gement de maniere. Dans le Palais Royal parmi un grand nombre de ses Tableaux on en voit quelques-uns de la première manière bien coloriés il y a dans la pre-mière Sale du Luxembourg , où les T a-bleaux du Roi font exposés, trois Ouvra-ges faits dans les commencemens de sa fé-conde manière, oùjl y a encore un reste de couleur. L'un represente la Peite l au-tre, l'Enlèvement des Sabines le troisié-me, la Manne dans le Dcfert. On aperçoit que le Poussin, en les peignant, avoir un foible souvenir des Ouvrages qu'il avoic copiés d'après le.Titienj les Tableaux, au contraire, qui font dans la fécondé Sa le font très gris l'un repréiènte une Fem- , me nue, couchée avec des enfans c'et f un Bacanale s dans l'autre, le Peintre a composé le Triomphe de Flore. Le génie du Guide n'étoit ni bien vif, ni bien étendu il ne réussissoit pas égale-ment dans toutes fortes de sujets. Comme il a voit plus de noblesse, de douceur de grace, que de force de fierté les su-jets de Dévotion de tendresse lui con-venoient mieux que les autres. Il a dessi-né correctement avec grace. Le Poussin avoit une vaste imagination, qui lui fournissoit en abondance des idées sublimes pour tous les différens sujets. Il a également traité le gracieux, le politique, le tendre le terrible on peut en voir des preuves tous les jours dans les Tableaux du Luxembourg, dont je viens de parler. Il est pourtant vray que on génie le portoit plutôt dans un caractére noble, mâle , sé-vere, que dans le gracieux. Quant à son Dessein, il est aussi beau aussi correct que celui de Raphael je n ose dire,que celui de l'Antique. Je laisserai, sur ce sujet, parler M. de Piles. Il est vray dit-il. que le poussin avoit tellement étudié toutes les beautés de l'Antique, l'élégance, le goût, la correction. ' la diversité des proportions les expres-sions, l'ordre de Draperies les ajustemens, la noblesse, le bon air de tête les manieres d'agir , la coutume des tems des lieux enfin tout ce que l'on peut voir de beau dans ces refles de Sculpture antique , que l'on ne peut assez admirer l'exactitude avec laquelle il en a enrichi es Tableaux. Il au-roit pu j, comme Michel-Ange J surprendre le jugement du public celui-ci fit la Statue d'un Cupidon J . après en avoir cassé les bras qu'il retint, il enterra le refle de la Fi-gure dans un endroit, où il sçavoit qu'on devoit fouiller cet Ouvrage y ayant été trouvé, tout le monde' le prit pour an-tique mais Michel-Ange ayant ptéfenté à son tronc les bras qu'il avoit réservés, con-vainquit de prévention tous ceux qu'il avoit trompés on peut croire avec autant de rai-son que si le Poussin avoit peint à fresque sur un morceau de muraille , qu'il en eut retenu quelque partie, il auroit laijféfa-cilement croire que sa Peinture étoit l'Ouvra-ge de quelque fameux Peintre de l'Antiquité. Les airs de têtes du Guide font aussi beaux que ceux de Raphaël, foit par la correction du Dessein, foit par la finesse de l'expression. Un grand Connoisseur pré-tend que ce qui fait le mérite des têtes du du Guide, consiste non-feulemenr dans la régularité des traits , mais encore dans un air précieux qu'il a donné aux bouches avec une certaine modeilie qu'il a mise dans les yeux. Le Poussin a vivement exprime les paf-lions de l'ame cependant on peut lui re-procher qu'il est fôuvent tombé dans des répétitions trop sensibles d'air de têtes d'expressions. Il avoit contradé ce défaut par le peu de foin qu'il prenoit de consulter la Nature, qui est la source de la variété. C'est encore par cette raison, que le nud de ses Figures, sur-tout dans ses derniers Ouvrages, tient beaucoup de la Pierre peinte, porte avec lui plu-tôt la dureté du Marbre, que la dclicar tefle de la chair, qu'on doit, à l'exemple de Vandeick des Rubens, peindre plei-ne de fang de vie. Les Draperies du Guide font bien jettées, les plis en font amples il s'en est servi ha-bilement pour groupper les membres de Tes Figures, foie dans les Tableaux où il a peint plusieurs Figures, Toit dans ceux où il n'en a fait qu'une on peut en voir un exemple dans le Tableau de Sainte Cé-cile, gravé par Coïemans dans le Cabi-net de M. de Bayer d'Aiguilles. Le Poussin a peint toutes Tes Draperies d'une même étoffe par tout, les a seu-lement faites de différentes couleurs les plis qui y font en grand nombre , empê-chent une noble fimpliciré, ressentent trop ceux des Figures antiques. Le Guide a eu un pinceau divin il y a deux petits Tableaux de lui dans les Sa-lons du Luxembourg, qui font d'un fini aussi précieux, que le pourrait être le T a-bleau Flamand le plus terminé mais ses Tableaux font bien dessinés d'une autre noblesse que ceux des Wander-Wert, des autres Peintres de la même Ecole. Le pinceau du Poussin eH assez léger mais il n'a pas la mollesse de celui du Guide. Le Poussin a fait des Paysages d'un grand goût, foit par les fites, foit par la vérité de terrasses, foit par la variété des Arbres, la légereté de leur touche queL ques-uns font admirables par la singula-rité des sujets qu'il y a fait entrer on peut en voir un de cet espéce dans le fécond Salon du Luxembourg il repféfente le Déluge, l'on croit véritablement aper-cevoir la Nature expirante, en forte que l'on peut dire que le Poussin a allffi-bien peint dans les Paysages tous les effetsde la Nature, que dans Ces Tableaux d'His-toire, les passions de l'ame les divers mouvemens du corps. Le Guide ne fit jamais de Paysages lorsqu'il étoit obligé d'en mettre quelques-uns dans ses Tableaux, il les faisoit fai-re par un autre Peintre. Le Poussïn le Guide ont observé fort bien le Coflume mais le Poussin, fur-tout , a excellé dans cette partie. Le Guide aima le jeu à la fureur .J cette passion fit le malheur de sa vie , par le dérangement ou elle le jetta. Le Poussin a vécu comme un Philosophe. §. v 1 1. Lanfranc Voutt. Q U o 1 Q.. U E Lanfranc ait été un grand Peintre , il a eu cependant dans son Art des parties défeâueufes. Ainsi ne pouvant m'empêcher de le blâmer dans plusieurs choies , je lailferai parler M. de Piles, je ne ferai que joindre des exem-pies aux décidons de ce grand Critique j'indiquerai aux Leaeuts des Ouvrages, où ils pourront aisément voir que la vérité la profonde' connoissance se trouvent également dans les jugemens de M. de Piles. Il convient que Lanfranc avoic un talent particulier pour exécuter de grandes productions , qu'il cherchoit à réunir dans ses Ouvrages le delTein d'Annibal Carache, avec la suavité du Corége , dont il tâchoit même d'imiter la grâce. Mais M. de Piles ajoute, que Lanfranc ne sca-voit pas que la nature, qui est dispensa-trice unique de la grâce , ne lui en avoit accor d é qu'une très-petite mesure. Son gé-nie , il est Vrai, étoit capable d'embrasser de grands Ouvrages, mais il n'étoit pas assèz attentif assez délicat pour raisonner sur lui-même, pour s'appliquer à les ter-miner , à leur donner la grâce, qui est la fuite d'un goût épuré. C'est ce qui fait dire à M. de Piles, que, les grandes Corn-positions de Lanfranc font un grand fracas, mais que si on en examine le détail, on n'y trouvera aucune expression, qui inté-resse citons deux exemples ici, qui auto-risent cette décision de M. de Piles. Il y a dans la premiere Sale du Luxembourg, un grand Tableau de Lanfranc, de six piés neuf pouces de haut , représentant Jesus-Christ, couronnant la Vierge, qui apparoît à Saint Ambroise Se à Saint Au-gustin. Toutes les expressions des Figures de ce Tableau font froides, les Figures elles-mêmes font difpofces d'une maniere âssèz triviales. Ce Tableau au premier coup d'oeil fait allez d'effet, mais il ne soutient pas le détail. On vois parmi les Tableaux du Palais Royal, un grand Ta-bleau , représentant une Annonciation. Il y a très-peu d'expression dans le visage de la Vierge , encore moins dans celui de l'Ange, que le Peintre a mis entièrement dans l'ombre. A ces deux exemples, qu'on peut voir tous les jours à Paris, joignons-en un autre pour ceux que l'amour de la Peinture a conduits à Naples ils auront remarqué sans doute, que, quoique les têtes des douze Apôtres , que Lanfranc a peints dans l'Eglise des Chartreux, soient d'un grand caractère , elles ont cependant peu d'expression. Vouet a eu l'imagination vaste, son génie n'étoit pas moins propre aux gran-des compositions, que celui de Lanfranc Il a peint à Paris un grand nombre de Plât-fonds, de grands Tableaux d'Egli-se..Les Italiens, juges iÎ sévéres du mé-rite' des François, en trouvérent asséz à a J VOUet, Ptur l'employer souvent pendant le tems qu'il resta à Rome. On voit dans cette Ville plulieurs de ses grande Ta-bleaux il y en a même un de lui dans l'Eglise de Saint Pierre de Rome l'on sçait assez que les Italiens n'ont fait, avec .raison, travailler à la décoration de ce superbe Temp.le, que les gens quils ont crû exceller dans leur Art. Le Tableau de Vouet représente Saint Jean Chrysos-tôrnè, -Saint Francois Saint Antoine de Padoue il est dans la Chapelle des Cha-, noines. L'esprit vif aéHf de Vouet l'a fou vent fait tomber dans le défaut que - M. de Piles reproche à Lanfranc ses expressions font quelquefois très-foibles plusieurs de ses Tableaux, qui surprennènt d'abord par l'effet, perdent beaucoup dans le dé-tails En jugeant ainsi, je n'entends point parler des Ouvrages qu'il a faits dans sa premiere maniere car dans ceux-là il est expressif, corred, bon coloriste il est vrai que pour sa gloire il changea mal-à-propos de maniere, comme nous le dirons bientôt. Lanfranc dans ses premiers Ouvrages a eu un goût au Dessein, semblable à celui de son Maître mais dans la fuite il n'en conferva pas la correction comme il n étoit appuié que sur une pratique exté-rieure de la maniere d'Annibal Carache , après la mort de ce Maître il diminua toujours. Vouet consulta pendant long-tems la Nature il dessina correctement, ses dispositions furent agréables mais dans la suite, pour contenter ceux qui lui deman-doient des Tableaux, pour gagner da-vantage , il prit une maniere plus expédi-tive. Il devint maniéré dans ses contours, sur-tout dans les doits de ses Figures s qu'il Et trop pointus, dans ses têtes, qu'il pei-gnit presque toutes de profil, pour avoir plutôt fait. Le coloris de Lanfranc est très-médio-cre Les teintes, dit M. de Piles, de ses car-nations font triviales les ombres en font un peu noires. Tandis que Vouet conserva sa premiere maniere, il fût grand coloriste son goût tenoit du Caravage, avoit beaucoup de force dans la fuite il est tombe dans le gris. Lanfranc a ignoré les principes du clair-obscur M. de Piles dit, que s'il l'a quel-quefois mis en usage, on voit bien que c'est par hasard, non par principe. Vouet entendit très-bien le clair-obscur, tous ses Ouvrages montrent quelle étoit dans cette partie de son Art sa pro-fonde connoissance. Vouet ramena en France le bon goût de la Peinture, qui, depuis Freminec, sembloit 2n avoir été banni. Il a eu la gloire d avoir formé une partie des grands hommes, qui se font distingués dans la Peinture tous Louis XIII. fous Louis XIV. ayant été le Maître de le Sueur, de le Brun, de Mignard, de Dufrenoy de Louis Testelin, qui mourut jeune, dont on voit cependant de très-excellens Ta-bleaux dans TEgHle de Nôtre-Dame. §. VIII. L'Albane Antoine Coypel. L 'A I B A N E avoit du génie, r il avoit orné Ton esprit par les Belles-Lettres f. 1 les Tableaux iont pleins d idées poetiques. Antoine Coypel. fils de Noel Coypel, dont nous avons parlé ci - dessus , avoit Tefprit très - orné aufîî voit-on dans ses Ouvrages, qu'il a parfaitement entendu la Poésie de la Peinture. L'Albane a fait un grand nombre de comportions remplies de Figures, mais il n'a point assez varié ces airs de têtes M. de Piles lui reproche d'avoir donné à presque toutes ses Figures, le même air la même ressemblance il a fort bien deflinc en général car il n'a pas toujours été cor-rect, malgré qu'il Rc sçavant dans le Des-sein l'on voit fort peu de grandes Figures de sa main. Antoine Antoine Coypel a également réussî dans les grandes r dans les petites Figures il a fait un nombre considérable de grandes Composons il y a plusieurs Tableaux de lui dans les Eglises de Paris il a peint uiie partie de la Chapelle de Versailles, plusieurs appartemens pour le Roi fou plus grand Ouvrage est la Galerie du Palais Royal, il s'en faut bien que ce foit le meilleur , j'en excepte le Plat-fond, qui est d'un goût admirable, foit par la cou-leur, foit par la vaguesse, fort par les airs de têtes gracieux , foit par la compo-sition. Antoine Coypel n'a pas moins bien rcuflï dans les Tableaux de chevalet un des plus beaux qu'il ait fait, est dans le Palais de Sans Souci les Figures font co-loriées comme si elles étoient de Rubens, le Paysage semble être du Titien ce Tableau repréfenre Renaud endormi dans les bras d'Armide le Roi de Prusse l'a acheté dans la belle collection qu'il a faite des Ouvrages des plus grands Maîtres Fran-çois. On ne doit pas juger des Tableaux de chevalet de ce grand Peintre, par ce-lui qui représente Esther Assuerus, qui efl exposé dans le Salon du Thrêne au Luxembourg ce Tableau nest pas à l'abri de la critique, les défauts y font mê lés avec les beautés. Antoine Coypel a beaucoup mieux va-rié ses airs de têtes, que n'a fait l'Albane dans ce grand nombre d'Ouvrages qu'il a exécutés on en verra bien peu qui se ressemblent. On ne peut pas regarder l'Albane com-me un Peintre qui se foit distingue par l'expression je croirois assez volontiers que ce n'est pas la connoissance qui lui a manqué dans cette partie, mais l'occa-non n'ayant jamais peint que des ful-ets guais dans la Fable, ainsi que dans l'His-toire il a même fait passer la guaite de Ton génie , dans les sujets de dévotion - , qu'il a traicc . Il y a une Sainte Famille de lui dgiis le Palais Royal, où l'on recon-noît combien l'Albape sçavoit répandre 4e grâces dans les sujets les plus simples la Vierge lave du linge dans un ruisseau l'Enfant Jesus lç donne à S. Josephs d~n~ petits Anges font en l'air qui le font fccher. de Piles me paroîç un peu trop yçr £ à l'égard 4e l'Albane, dans ce qui regarde la partie de l'expression Les disse-mtçt ptjfiom, dit-il, qu'il a exprimées, tendent ptefque toutes à la joye, ne font pas fort fines ainsi l'on peut dire que la grâce qui paroît dam fis Ouvrages , ne vient pas si précifemeni de fan génie, que dg l'ha-bitude de,la maille Antrine Coypel a eu beaucoup d'expres-sion c'est ce qu'on peut voir par le Ta-bleau qu'il a peint de Sufane condamnée à la mort. Il y a dans ce fpul Ouvrage, une vive image de toutes les diâêienm pallions.de rame la douceur , le. dçfcf poir, la perfidie, le mépris, l'indignation, la pitié y paroi Tent dans la plus grande vérité il n'en eH pas de même dans tous les Tableaux de ce Teintre car quoiqu'en général on ne puisse difeonvenir, que ses airs dè têtes font éxpressîfs il faut aussi avouer qu'il a fait quelquefois grimacer ses Figures, qu'il a chargé ses caractè-res des pallions pour les rendre plus ex-pressifs c'eftee que l'on voir dans les Ta-bleaux de la Galerie du Palais Royal, où parmi un nombre de belles têtes , il s'en trouve plusieurs, dont les expressions font trop chargées quelques-unes même de ses têtes manquent de nobleflfe ce qu'il y a encore de plus condamnable, c'eftque dans ce principal Tableau, qui reprelènte Enée dans les Enfers, accompagné de la Sybile, la tête de ce même Enée est d'un caraâére bas, ressemble plutôt à celle d'un Soldat de milice, qu'à celle d'un Hé-ros , dont les Descendans devoient être les Maîtres du monde. Antoine Coypel a deP - fine correélement, d'un goût gracieux on peut lui reprocher que quelquefois Tes Figures ne font pas assez sveltes, qu'el-les font un peu trop chargées de Drare-ries donnons-en pour exemple la Vu-re d'Assuerus, dans le Tableau qui est au Luxembourg. iJtrt Le coloris de r Albane est frais lès carnations sont de te n es languines M. de Piles prétend qu'elles font peu recher-chées quam au clair-obscur , le mên.e Critique prérend qu'il n'en a pas connu le principe mais le hasard l'y a conduit quel-c¡uefois. 1 - h.. Á. Antoine Coypel a bien colorié il en-tendoit fort bien le clair-obscur, comme on peut le voir dans plusieurs de Ses grands Ouvrages, même dans Ses Tableaux de chevalet, où il l'a souvent. employé en homme qui le connoissoit par princir cipe. l §. 1 X. Benedette DeJportes. N 0 u s avons vu dans cet Ouvrage que les François avoient eu dans Claude Gelio , un - Paylagilte , qui peut être comparé au Guafpre , ils ont dans Desportes un Artiste, dont le mérite peut justement être comparé à celui .du Bene-dette. Cet Artiste Italien peignit, non-seulement les animaux, dont il a voit fait une étude parriculiere, qui entrent dans presque tous ses Ouvrages mais il com-posa plusieurs sujets d Histoire, qu'il exé-cuta avec beaucoup de goût, qu'il em-bellit par des Paysages qu'il faisoit par-faitement bien il a peint aussi plusieurs Portraits, dans lesquels on reconnoîc les leçons qu'il avoir prises de Vandeick, pen-dant que ce fameux Peintre Flamarrd croit à Rome. Benedette a eu un bon coloris, il a mieux connu le clair-obicur, qu'aucun Peintre Italien, en a fait un excellent usage, pour donner du relief à les Ta-bleaux , il a deffinc de bon goût cepen-dant on peut lui reprocher que les extrémi-tés de ses Figures font quelquefois un peu lourdes, comme on peut le voir dans la principale Figure du Tableau de ce Peintre, qui reprclente la Vanité, Se qui est gravé dans le Cabinet de M. Boyer d'Aiguilles. Desportes a excellé, ainsi que Benedette, à peindre des Animaux il dessinoit aussi fort bien la Figure, dans ses grands Ta-bleaux de Chasse, il en a placé plusieurs, qui font d'un très-bon goût. Il a peint plusieurs Portails, dans lesquels il a placé des Ani-maux qui font beaux, qu'on peut regar-der comme des Histoires, ayant employé dans plusieurs, des fumets de la Fable j'en. ai vû un d'une Femme qu'il a peint fous l'emblème de Diane, accompagnée de deux Nymphes suivies de plusieurs chiens il y a bien des Tableaux d'Hifloire qu'on cfiL 1 me, dans lesquels on ne trouve pas autant d'effet de poésie de la Peinture. Despor-tes a parfaitement entendu les couleurs lo-cales la Perspective Acrienne enfin il a eu un mérite assez grand , pour que l'An-gleterre l'Allemagne se soient empres-sées d'avoir de ses Tableaux on en voit beaucoup à Londres, à Vienne à Mu-nich l'Italie même, cette Italie si envieuse du mérite François, a voulu en posséder , . la Cour de Turin en a acheté plusieurs. Ce feroit ici le lieu de parler du Sieur Oudry, dont le mérite est peut-être juge-ment comparé aux deux Artistes dont nous venons de louer les talens ses Tableaux font l'admiration des Connoisseurs mais nous fui vons la loi que nous nous sommes imposée contens de remarquer en pafr sant, qu'il mérite les plus grandes louanges, nous n'en dirons rien de plus. ~- 1 ECOLE - F LAM AND E. §. I. Rubens le MOI17 l'-Il 1 L eu peu de Peintres qui ayent eu un aussi beau gcnie que celui de Rubens, ce grand homme étoit universel il a fait l'Histoire, Je Portrait, le Paysage, les Animaux, il a tout fait d'une maniéré superieure on effc ctonnc de voir le nombre des grandes comportions qu'il a exécutées car sans parler de la Galerie du Luxembourg, qui contient vingt-deux grands Tableaux trois Portraits en pieds, les Eglises des Villes de Flandres, sur-tout celles d' Anvers sont enrichies par beaucoup de Ses Ouvrages. Il y a dans la Galerie de Dusseldorf une collection très-nombreufc des Tableaux de Rubens, parmi lesquels un seul occupe tout le fond de la Galerie, il a plus de trente-six pieds de haut, il repré-sente le Jugement Dernier mais il est composé de façon à ne pas inspirer beau-coup de remors de frayeur car il est rempli de Femmes nues, colorées admira-blement à la réserve de quatre ou cinq Figures, qui font au bas du Tableau , entre les mains des diables qui s'en faiffif-fonttout le reste semble plutôt un Ban-quet des Dieux, qu'un sujet de notre Re-ligion , aussi grave aussi important que celui que le Peintre a voulu repréfenrer. Le Roi Monseigneur le Duc d'Or-leans, ont beaucoup de Tableaux de Ru-bens, la Cour d'Espagne, celle de Vienne, en ont aussi une quantité confidcrable. Il y tii a quatre, très-grands très-beaux dans la Galerie du Château de Berlin beaucoup de Curieux en ont dans leurs Cabinets. Quand on confidére cette quan-tité étonnante d'Ouvrages que Rubens a èxécntés, on ne doit pas être surpris qu'il n'ait pas été corred car quoique la Na-ture entraîna plus ce Peintre , que l'An-tique il ne faut pas croire qu'il n'ait pas été rrès-sçavant dans la partie du Deuein. M. de Piles remarque sagement, que si l'on blâme, comme il est jufie, son in-correétion, par tout où elle se rencontre, iu ri-bieii que certains emmanchemens de ses tnèmbres qui font outres il faut cepen-dant reconnoître, comme le font les perfoiv nes éclairées, que bien loin d'avoir ignoré la partie du Defreili, il a fait paroître dans le général de ses Ouvrages , qu'il avoit beaucoup de connoissànce Von voit,ai oute le même Critique. dans la Ville de Gand un Tableau de sa main représentant la ch -te. des Damnés, oit il y à près de deux cens Figures, dejjinées d'un bon goût d'une grande correction. L'esquisse de ce Tableau a huit pieds de haut six de large il est dans la Galerie de Dusseldorf n'est pas un des moins précieux on peut s'en convaincre dans la Galerie du Luxem-bourg, que Rubens a deflinc d'un très-boa goût, lorsqu il a voulu apporter quelque attention à lès Ouvrages. Il y a des Dieux des Déesses dans les Tableaux de cette Galerie, qui font dessines avec beaucoup de délicateffei on y voit entr autre un Mercure, que les meilleurs Peintres de l'École Romaine ne défavoueroient pas il est vrai aussi qu'il faut convenir qu'il y a des Figures de Femmes, qui font deS-nces d'une maniere excessïvement lourde s les trois Parques ressemblent à trois gros-ses Vivandieres Se la partie supérieure i des Sirenes est aussi Flamande que la tête la gorge de h plus grosse Cabareciers d'Anvers. Le Moine a eu l'imagination aussi vaste que Rubens, il est vray quil a moins fait de Tableaux mais aussi a-t'il moins vécu cependant on peut voir combien son génie etoit étendu, par les grandes comportions qu'il a exécutées , Toit dans le Choeur des Jacobins du Faux-bourg Saint Germain, foit dans le Dôme de la Chapelle de la Vierge à Saint Sulpice il est fâcheux que Cette Coupole foit aùssi-mal éclairée pour fupléer à ce défaut, le Moine n'auroic peut-être pas mal fait de donner un peu plus de grandeur à lès Figures, dont quel-ques-unes ne paroissent pas assez, foie par Tobfcurité, tok par l'élévation mais le triomphe de cet Artifie peut-être celui de la Peinture en France, c'est le Plat-fond du grand Salon qui est à l'en-trée des Appartemens de Versailles, Se qu'on appelle communément le Salon d'Hercule. Tous les Connoisseurs con-viennent de la beauté de cet Ouvrage, j'ai vu plusieurs fois les Partiians outrés de l'Italie, contrains d'avouer qu'il y avoit une nobleile infinie dans la composition de ce vaste Plat-fond, que la couleur en étoit séduisante, le Dessein à l'abri de la cd tique. Il est vrai qu'avant d'en venir à cet aveu, ils faisoient la deferiprion du Plat-fond de la Sale du Palais Barberin, par Pierre de Crotone , qui véritablement est beau enCuire, après plusieurs superlatifs 2 employés à louer l'Artiste Italien, ils di soient avec un air mêlé d'etonnement Il est vrai, nous n'aurions pas cru que cela fut si beau. Le Moine n'a pas mieux dessiné que Rubens, lorsque ce Peintre Flamand a voulu soigner son Dessèin mais il a, sans contredit, aussi bien dessîné , n'a ja-mais été inéo-al ainG en mettant la on-mais été inégal ainsi en mettant la con-nolflànce du Dessein égale entre ses deux ArtiHes, le Pragois est supérieur au Fla-mand, parce qu'il ne s'est jamais négligé-Parler du coloris de Rubens, c'est le louer. Ses carnations font très fraîches chacune dans son caraltére. On peut voir dans la Galerie du Luxembourg, comment chaque Figure est coloriée, félon son âge son état car c'est une chore à laquelle manquent souvent même des Peintres qui ont du mérite ils observent trop peu la différence d'état, qui influe pour la cou-leur , autant que l'âge, même beaucoup plus, sur tout dans les hommes. Rubens n'a point trop agité ses teintes en les mê,, lant, de peur que venant à Ce corrompre, elles ne perdissent trop leur éclat d'ail-leurs la plupart de Ces Ouvrages étant grands , devant par conséquent être vûs d'un peu loin, il a voulu y conserver le caractère des objets, la fraîcheur ées carnations. Il est arrivé de-la que Rubens a ouvert à tous les Peintres, qui veulent l'étudier avec attention, le bon chemin du coloris, au lieu que le Titien le Tintoret le Corége l'ont cache dans leurs Ouvrages par la grande fonte des couleurs. 40 • jj Le Moine a fort bien colorié ses tein-tes font d'une grande fraîcheur, fondues avec beaucoup d'intelligence j ses cou-leurs locales font bien étendues on voit combien son coloris est attrayant dans le Plat-fond du Salon d'Hercule. Il a peint plusieurs Tableaux, qui semblent sortir de l'Ecole du Titien un entre autre, qui re-présente une Femme droite, qui se baigne, qui est soutenue par une autre Femme , t efl admirablement colorié. Cependant nous remarquerons ici, que de même que Rubens n'a pas été égal pour le Dessein de mcme aussi le Moine a quelquefois été inférieur à lui-même pour la couleur. Le Roi de Prusse a trois Tableaux de cet Ar-tiste, reprcfentant l'histoire de Psiché ils font bien composé , bien dessine, mais colorié inférieurement à plusieurs autres Ouvrages Ouvrages de le Moine. t ' M. de Piles donne la louange à Ru-bjens, d'avoir porté la science du clair-obfcllr plus loin qu'aucun Peintre, d'en avoir fait sentir la nécessïté Il a réduit dic-il , en précepte par ses exemples, le moyen de plaire aux yeux il rassembloit ingénieusement ses objets , à la maniere d une grappe de raisin dont les grains éclairés, ne font tous ensemble quune de lumiere dont ceux qui font dans l'ombre ne font qu'une masse d'obscu-rité en forte que tous les grains ne fai-sant quun seul objetj font embrassés par les yeux sans difiradion., peuvent ètre en même tems diflingués sans confusion cest cet assemblage d'objets, de lumiere, qu'on appelle grouppe quelque grand que fut le nombre des Figures qui entroient dàns la compojîtion defon Tableau, on n'y voion jamais plus de trois grouppes, afin que la vue ne fut point dissipée par une multiplicité d'objets détachés sensibles mais il a toujours eu, dans cet artifice, le principe de le cacher £ r il n'y a que ceux qui font instruits de ces principes qui puissent s'en appercevoir. Le Moine a connu le principe du clair-obscur, il en a senti la nécessité aussi voit-on qu'il s'en est servi dans tous ses grands Ouvrages niais il semble quel-quefois l'avoir moins fait valoir dans quelques-uns de les Tableaux de chs valer. Rubens mourut à Anvers, d'une goûte remontée, comblé d'honneur de biens. Le Moine se tua lui-même, se perça de neuf coups d'épée, dans un accès de frénésie, causée par une noire mélanco-lie , dont il étoit attaqué depuis quelques années, il n'avoit pourtant aucun sujet véritable de chagrin car le Roi l'avoic accablé de biens d'honneurs, après 4!lttil eut peinr le Salon d'Hercule, Louis XV le nomma son premier Peintre, ajouta uiie pension de trois mille livres à l'ancienne qu'il avoit déja. Parmi plusieurs élevés qu'a eu Rubeiis, Vandèick a été le plus illustre il en a eu deux- autres qui ont eu beaucoup de mérite , Tenieres Jordans ce dermeP navoit ni la noblessè ni le génie de son Maître mais il avoit plus d'exprefïïorf plus de vérité que lui, il a mêrag colorié quelquefois avec plus de vigueur j ce qui paroît comme inconcevable, lor £ qu'on réfléchit sur le mérite supérieur de Rubeiisdrins la partie de la couleur. J'ai vI. l ZD fois, avec une admiration fouT tr ! nouvelle, dans les Galeries de DulïeldirP, un Tableau de Jordans qui brille au milieu d'un nombre d 0uvra ges de Rubens, qui paroît mériter le prix, par la force par la vérité. Ce Tableau représente des Hommes ôc des Femmes qui font à Table qui boivent il y a un homme qui manie le menton d'une femme la Nature n'est pas plus, vraye. Le Moine a laine deux Eleves qui se distinguent aujourd'hui par leurs talent supérieurs l'un est M. Natoire, Deaina-teur élégant Se même sublime , Compo-siteur ingénieux, qui vient d'éterniser sa mémoire, par les grands Ouvrages qu'il a peints dans la Chapelle des En-sans trouvés. L'autre, est M. Boucher, génie universel, qui rassèmble dans lui les talens du Guafpre ceux de Paul Ve-ronese gracieux dans tous ses Ouvrages, joignant la correction. à la facilite, choisissant dans la Nature, ses plus gra-cieux airs de têtes, qu'il varie toujours a.vec une nouvelle grâce. §. 1 1. Krayer Puget. L E s Flamans se plaignent que nos Auteurs qui ont écrit de la Pein-ture , n'ayent pas fait l'éloge de Krayer, qu'ils regardent, avec raison, comme un des plus grands hommes qu'ils ayent eus le reproche qu'ils nous font à ce sujet, n'est pas tout-à-fait sans fondemens car il eil naturel que des Écrivains, qui parlent des grands Peintres d'un Pays, s'informent exactement de tous ceux qui s'y font distingués ils devroient même , pour être plus exacts, voyager dans ce Pays , fonder leur jugement sur ce qu'ils ont vû par leurs yeux, sans se rapporter au jugement des autres ce-pendant on peut dire, pour excuser nos Auteurs, que Krayer n'ayant presque fait que de grands Tableaux qui font dans les Eglises, ou dans les Bâtimens publics les François qui n'ont jamais vu de ces Tableaux, font excusables, de ne pas lui donner toutes les éloges quil mérite. Krayer a dessiné d'un assez bon goût, je crois, que dans cette partie, il n'y a guéres en Flandre, que Rubens Van-deick, qu'on puisse mettre au dessus de lui. Il a composé avec beaucoup d'in-telligence on voit dans la Galerie de Dusseldorf un grand Tableau de lui, qui a plus de vingt pieds de haut l'Electeur l'acheta soixante mille livres des Moines à qui il appartenoit. Rubens n'a rien fait de plus beau dans le haut de ce Tableau, on voit une Vierge soutenue par des Anges, qui font admirablement grouppés au milieu, Saint André est appuyé sur sa Ctoix, qui admire la gloi-re de la Mere de Dieu il y a encore quelques autres Saints, qui font dans la même contemplation le bas du Tableau est occupé par les Portraits du Bienfai-teur de l'Egli e des Moines, par ceux de son frere de sa femme, qui font tous les trois peints au pied, un peu plus grands que Nature. II y a dans ce Ta-bleau, une intelligence admirable, foie pour le clair-obscur, foit pour le colo-ris , foit pour la diipofition des Figures les têtes font d'une grande beauté, Se l'on regarde cet Ouvrage comme un des plus beaux de cette superbe Galerie. On conferve à Bruxelles, deux Tableaux du même Peintre, dont tous les Flamans font avec raison, un très-grand cas l'un est dans la Salle des Pêcheurs, représente Saint Pierre qui jette les filets, avec plu-lieurs autres Pêcheurs ce Tableau est re-gardé comme le Chef-d' oeuvre de ce Pein-tre le fécond est dans une Chapelle de la belle Eglise de Sainte Gudule. Les Flamans Ce plaindroient moins CQIV tre nos ÉCrivains François, sur-roùt contre le dernier Auteur' de la Vie des Peintres, s'ils sçavoient qu'ils ont négli-gé de faire mention d'un de nos Artistes, dont le mérite fût pour le moins aussi grand que celui de Krayer c'est Pugec, dont je veux parler, qui a peint des Ta-bleaux admirables. Il y en a plusieurs dans les Eglisès de Marsèille presque tous les Peintres qui vont à Rome à l'Aca-démie , qui en reviennent, les admi-rent en conlervent un profond fou-venir on ne peut donc pas ignorer qu'ils existent à Paris pourquoi donc les Au-teurs qui y écrivent la Vie des Peintres, ne parlent-ils pas de ce grand homme? S'ils prétendent que c'est parce qu'on doit se ranger parmi les Sculpteurs je leur demande pourquoi ils ont parlé ample-ment de Michel-Ange î Ils repondent que c'est parce que Michel-Ange étoit Peintre le Sculpteur il faut donc par la même riaifon, qu'ils placent Puget au rang des grands Peintres. L'habile Connoissèur, qui a fait la Description des Tableaux du Cabinet d'Aix , a judicieusement re-marqué les grands ralens que Puget eut pour la Peinture. Je rapporterai ici le jugement qu'il porte de ce grand hom-me. Le célébre Puget, semblable à Michel-Ange , mais plus naturel plus délicat, a réuni les talens de la Peinture de la Sculpture de VArchitecture il ne s'efl pas contenté d'animer le Marbre de le rendre j pour ainsi-dire aujji jléxible que la chair même, lorsque les occasions se font présentées il a décoré des Palais, il a paru alors un grand Architefte d'autres fois il a confié à la toile des idées impo-santes il a peint des Tableaux qu'on ne e lajfe point d'admirer dans celui - ci Puget laijfe apercevoir combien son esprit étoit rempli de ce qu'il avoit va dans Ro-me car les ruines du Frontispice d'un Tem pIe qui occupent le fond de on Ouvrage, font une imitation d'une ruine presque sem-blable, quife trouve ag pied du Capiiole. J'ai copié ce passage, parce qu'il s'y trou- • ve un fait hiltorique, dans lequel on s'est trompé car Puget n'a jamais été à Ro-me eefi une chose certaine, qu'ileft trcs-aisé de vérifier, parce que tous ses parens les héritiers font encore vivans à Marseilie. Puget vécût en Provence sans en sortir, julqu'au tems qu'il vint à Paris.. conduit par le Bernin, qui, frappé de la beauté de ses Ouvrages, le tira de l'obs-curité où il avoit vécu julqu'alors. Cet Italien , en voyant les Armes de la Mai-son de Ville de Toulon, demanda qui étoit le grand homme qui les avoit faites on lui repondit que c'étoit un Sculpteur qui vivoit à Niarfeille. Quoi, s'écria le Bernin, vous avez un homme de ce mé-rite, la Cour ne l'employe pas? Je veux le connoître. Le Bernin alla à Marseille voyant plusieurs autres beaux Ouvra-ges de Puget, il l'amena avec lui à Paris , le présenta au Minifire. Sans le Bernin, tout le mérite de Puget ne lui eut servi de rien il eut passe sa vie à faire des Vierges pour les Eglises de Marseille des Villages cÎrconvoisins, ou des Sta-tues pour les Jardins de quelques Négo-cians. Apres que Puget eut fait le Milon de Crotône, l'Andromède, qui font, sans Contredit, les deux plus belles Figu-res de Versailles, il retourna en Proven-ce j pour regler Tes arfaires. M. de Col-bert l'avoit chargé de faire plusieurs mo déles, Puget les exécuta mais lorsqu'il retourna à Paris , M. de Colbert ctoit mort M. Louvois , qui n'a voie pas pour les Arts le même goût que M. de Col-bert, ne récompenla pas assez bien Puget celui-ci mécontent du Ministre, retourna, dans sa Patrie, y a yant la plus grairn de réputation5 des Marchands Génois, qui demeuroient à Marseille, lui procurèrent les Figures qui font à Genes, dans l'Eglise de Ponte Carignan il devoit en faire quatre, mais il ne put en exécuter que deux , qui font admirables, même au ju-gement des Italiens. La mort interrompit pour toujours les excellens travaux de ce grand Artiste. Quanta Tes Tableaux, il les a presque tous peints, avant d'aller à Paris, dans un tems, où il étoit aussi connu en France, que le Corége 1 e-toit en Italie, tandis qu'il vécût. Pugeta dessiné d'un excellent goût, bien supérieurement à celui de Krayer il a fait les PayCages fort bien, les a ornés crArchiteCture quant auFrontifpice du Temple, qu'on croioit qu'il avoit vû à Rome, c'est M. d'Aiguilles qui le lui fît mettre dans ce Tableau, que Puget peignit pour le Cabinet de ce Sçavant Magistrat on y voit encore une Vier-ge, qui a les grâces de celle du Coré gel, cet Ouvrage est gravé, ainsî que l'autre, dans le Recueil des Tableaux du Cabinet de M. de Boyer d'Aiguilles, con-nu, parmi les Artilles fous le nom de Cabinet d'Aix. Le coloris de Puget, sans être aussi beau que celui de Krayer, est pourtant fort bon Ces couleurs locales font vrayes, il enccndoit fort tien le clair-obscur. J'ai été bien aise de placer ici que Pu-get n'avoit point ëtc à Rome, pour mon-trer d'une maniéré plus convaincante ce que j'ai déjà établi au commencement -de cet Ouvrage. On verra actuellement, que de même que le Sueur a pu égaler Raphael sans for tir de sa Patrie, laifler bien loin tous les Peintres François qui ont été en Italie de même aussi, le rpeilleur Sculpteur François que nous ayons eu, qui réunit en lui toutes les grandes qualités de Michel - Ange , qui est encore plus naturel de plus délicat que lui, au jugement de M. Mariette le plug-grand Connoissèur de l'Europe de mê-me , dis - je, ce fameux Sculpteur ne sortit jamais de sa Patrie, que pour all-1er placer dans une Eglise de GenesV deux Statues de sa façon. Nous avons encore aujourd'hui, parmi nos Sculpteurs vivans, un homme d'un mérite supérieur c'est M. le Moine , qui n'a jamais quitté la France. Ce feroit ici le lieu de parler de tant d'habiles Sculpteurs que nous pofTédonfc aujourd'hui. M. Bouchardon, dont nous ayons déja fait l'éloge, qui égale les Puget les Bernin. Les Étrangers, ainsî que les François, reconnoissènt le mérita de le Moine. des deux Adams, de Mi-chel-Ange Slodts, de Pigalle, tous ces habiles gens ont acquis r efiime des Con-iioiffèurs, s'auurent l'immortalité , par leurs excellens Ouvrages, tandis qu'en Italie, à peine y a-t-il un Sculpteur au-jottrcPhûi, qui Toit au rang des Artistes médiocres c'efi encore pis dans les Pays-Bas, où la Sculpture est aussi tombée que la Peinture. §. III. - Rimbrant de Troie le Pere. 1 L ne faut pas, dit M. de Piles, cher-cher dans les- Ouvrages du Rhnbrant ni les corre ions du dejjein , ni le gout de VAntique. Il disoit lui-même que son but n etoit que l'imitation de la nature vivante, ne faisant confiner cette nature que dans les choies telles qu'il les voyoit. Il avoit de vieilles armures, de vieux instrumens, de vieux ajustemens de têtes, quantité de vieilles étoffes ouvragées, il disoit que c'étoit -là ses antiques. Il est arrivé de le-tUde de toutes ses prétendues antiques que Rimbrant n'a eu ni peniées véritablement poétiques, ni élégance de DefTeiri Ôc s'il en a quelquefois relevé la baffeÍfe, M. de Piles remarque, que n ayant aucune pra-tique de la belle proportion, il efl. retombé facilement dans le mauvais goût auquel il étoit accoutumé. De Troie le pere a eu beaucoup de no-bleflfe il a fait un excellent choix de ses formes , a defnnc très-correctement. Rimbrant a colorié d'une maniéré ad-mirable Tes couleurs locales se font valoir les unes les autres ses carnations font vraies fraîches, toujours propres aux sujets. Son pinceau paroît raboteux dé pror che mais à une certaine distance, il a une force une suavité surprenante. C'eit ce qui fit dire un fort bon mot à Rimbrant. Quelqu'un lui reprochant un jour la sin-gularité de sa maniere d'empâter les cou-leurs, qui rendoient ses Tableaux rabo-teux il répondit qu'il doit Peintre, non pas Teinturier. Rimbrant a possede la con-noifTancc hoiflànce du clilir-obscur dans la perfec-tion, il s'en est servi de la façon la plus avantageuse dans ses Ouvrages. De Troie a eu des expfeffions infiniment plus fines que celles de Rimbrant, qui n'a excellé que par un grand naturel dans cet te partie ce fâméux Artiste François a joint à un grand fini, un pinceau délicat la beauté , la force l'harmonie du coIO tis ses Draperies font peintes d'un très-bon goût, farts avdit Ce trop grand éclat que l'on a reproché à belles dê Rigaud, qui nulfènt toujours au repos de la tête il a connu le tlair-obscur , il a fçâ l'employer avantageusemen. L Rimbrant a peint plufienrs Tableaux d'Histoire Ces contours ne sont point cor-retls. mais f on trouve dans les têtes des Figures, le même esprit que l'on voit dans ses Portraits, en forte que cbaqtie coup de pinceau cfonne aux parties du virage un caractère de vie de vérité, qui fait ad-mirer la main qui le adonné avec tant d'ame tant de hardiesse au reste les com-portions de Rimbrant n'ont rien d'éle-vé mais ce qui les fait valoir, est la par-faire imitation des objets. On peut, sans flatter de Troie, le re-garder comme un bon Peintre d'Hifioire car quoiqu'il ait, fait ainsi que Rimbrant infiniment plus de Portraits, que de Ta-bleaux d'Histoire , on en voit cepen-dant plusieurs de lui, d'une grande beau-té , dans lesquels on retrouve les mê-mes excellentes qualités que dans ses Pori traits ce Peintre a exécuté des Ouvrages hif. toriques, d'une étendue considérable c'est ce qu'on peut voir dans les Tableaux qu'il a peint dans l'Hôtel de Ville, dans l'E-glise de Sainte Géneviévej l'on peut dire qu'il a donné une preuve qu'il avoit un très-beau génie , bien au-dessus, pour l'allégorie, la partie de la Pein-ture, de celui de Rimbrant. §. 1 v. Téniéres Wateau. D A v 1 D Téniéres appellé le Vieuxl parce qu'il étoit le pere de David Téniéres surnommé le Jeune, peignit, ainsi que on fils, de petites Figures qui lui acquirent beaucoup de réputation ce-pendant foii fils l'a surpasse, foit dans la légéreté de sa touche, foit dans l'exprenion de lès petites Figures. Ces deux Peintres ont représenté ordi-nairement des sujets de Buveurs , de Ta-bagies, des Boutiques de Chimistes., des Corps-de-Gardes, plusieurs Tentations de Saint Antoine, des Fêtes de Villages. Wateau eut beaucoup d'imagination il coloria bien Ion pinceau est coulant la touche légere, les airs de têtes ont beau-coup de vérité, son Paysage est bien trai-té il n'a presque peint que des Bambo-chades, n'a jamais rien fait de sérieux, qui mérite l'estime des Connoisseurs Ton - talent consistoit à représenter des Bals , des Scènes de Théâtre, des Fêtes cham-pêtres les habillemens de ses Figures font toujours comiques. Wateau a bien dessiné quelquefois ce-pendant il a fait ses Figures un peu trop longues, pour avoir voulu les rendre svel-tes bien diffèrent en cela de David le Jeune, qui les a faites trop courtes. Teniéres Wateau ont eu beaucoup d'Imitateurs, ont malheureusèment été les principaux Auteurs d'un goût, qui tôt ou tard détruira le feut, qui soit digne des véritables ConnoHfeurs. On voit au-jourd'hui, à la honte des Arts Se des talens, de prétendus Amateurs de la Peinture, former des Cabinets nombreux de petits Tableaux Hollandois, qu'ils achètent à un prix excessif, quoiqu'il n'y ait pour tout mérite dans ces Tableaux, qu'une fervi-le imitation d'une nature baffe, qui n'offre à l'esprit que des images incapables de lui faire naître les idées mâles subli-mes que les grands Peintres d'Histoire communiquent à ceux qui examinent at-tentivement leurs Tableaux. D'ailleurs presque tous ses Tableaux pèchent par le Denein dans ceux mêmes qui font correéh, il y a toujours un goût qui se ressent de la maniere Hollandoise, lourde pesante. Quel est l'homme, dont le goût Toit véritablement épuré, qui ne Toit per-suadé qu'il n'y ait rien de si contraire A la perfeéHon de la Peinture, que cette maniè-re de grotelque de bambochade, qui éloigne entièrement l'esprit de la noblesse si nécessàire à l'Histoire sacrée profane qui accoutume le Peintre a des compor-tions ignobles, qui ont plus dignes de l admiration des idiots que des vrais Con-noinëurs? On imite, il est vrai, la nature mais cette nature est outrée, comique théatrale habillée chimériquement. On n'y trouve point dans les draperies les grands plis dans le dessein, les belles proportions de l'antique dans les airs de tête, la nobleflfe d'expression. Mais, dira-t'on, de même qu'un homme de goût aime la Tragédie la Comédie, de même aussi un véritable Connoisseur peut se plaire aux Tableaux d'Histoire aux Bambochades je réponds à cela , que cette comparaison est vicieuse car il faut regarder en Peinture les sujets galans de la Fable de PHiftoire, comme la Co-médie au Théâtre mais les Bambocha-des ne peuvent être considérées que com-me de miierables farces le goût outré de ces fortes de Tableaux est aussi mauvais que celui de ces ridicules Parades, que de misérables Baladins jouent à la Foire, qui font imitées aujourdhui avec tant d'em-pressement par des gens, dont le génie est aussi borné que l'est celui de ceux qui font les insipides adorateurs de toutes ces ridi-cules représentations grotesques,plus dignes d'orner les Eflaminets les Cassés Hol-landois, que les Cabinets des véritables amateurs de la Peinture. Au reste en déclamant contre le goût des Bambochades, je ne veux point pros-crire entièrement ces fortes de Tableaux des Cabinets des Curieux, pourvû qu'ils n'y occupent que peu de place on peut en avoir quelques-uns ainsi que dans un Parterre de Fleurs , celles qui font les moins belles, trouvent cependant leur pla-ce , tfervellt même à son embelliife-ment, en augmentant la vadété ce n'eit donc pas contre l'usage d'avoir quelques Tableaux de Bambochades que je me re-crie , mais contre celui d'en former de grands Cabinets entiers, à l'exclusion des Ouvrages des grands Maîtres Italiens François. Eh ! quel est le véritable COl1-l'wiifeur qui ne gémisse ne regarde le goût comme détruit. lorfquil voit payer un Tableau de Wander-Wert, dix mille francs, dans lequel le Dessein est foible, la carnation reflèmblantç à de l'yvoire tandis qu'on donne à peine cent écus d'un Tableau de Caze, dans lequel on trou-ve , avec la correction du Deflfeiii, un pinceau admirable, un bon goût de couleur? Quel est l'homme, qui s'inré-resse à ta gloire des Arts en France, qui ne doive chercher à faire rougir ceux, qui ayant au milieu d'eux des Peintres. comme les Caries Van-Loo, les Restout, les Boucher, les Natoire, afeâenr de leur préférer les Ouvrages de quelques Artistes, qui à peine auraient fcû copier mettre en place une Académie de ces grands hom-mes ? Ce que j'avance ici, est très-vérita-ble car tous ces Dessïnateurs de petites Figures font désorientés perdus , dès qu'il leur faut faire une Figure d'une cer-faine grandeur. On voit un exempt de cette vérité bien frappant, dans un Ta-bleau que l'Electeur Palatin a fait peindre , à Wander-Wert, dont il payoit si chère-ment les talens médiocres. Ce Tableau re-pte ente une Femme nue de grandeur hu-nlaine, dessînee très-foiblement, pour ne rien dire de plus, coloriée d'un goût aur deflbus du médiocre, peinte sans force ians clair-obscur. §. v. Vandeick. o N a souvent demandé, l'on de-mande encore tous les jours, quel a été le plus grand Peintre. Pour moi je crois, sans balancer, que c'est Vandeick. Mon amour pour ce grand homme n'est fondé sur aucun préjugé. Je ne fuis ni Ton Compatriote, ni Ton Contemporain ainsi ce font uniquement res talens, qui me dé-terminent à le placer au-dessus de tous les Peintres Italiens, François Flamands. Je conviens qu'il y a eu quelque Peintre dans chacune de ces trois Nations, qui a plus excellé dans quelques parties de la Peinture, que Vandeick mais ce même Peintre a péché dans plusieurs autres au lieu que Vandeick a possédé toutes les parties de la Peinture à un très-haut degré par exemple, Raphaël a dessine avec plus d'élégance de correction que Vandeick, il a eu un génie plus vaste mais Vandeick a dessiné d'un très-bon goût. M. de Piles dit, que le dessein de ses Têtes - de ses Mains est de la derniere perfeftion par-lant de sa maniere de dessiner les Figures. il ne fait pas difficulté d'assurer que es Tableaux d'Histoire tiennent rang parmi ceux des Peintres de la premiere classe dans feflime des Connoisseurs. Quant au génie, si Vandeick ne l'a pas eu aussi sublime que Raphael, il 4a eu cependant fort étendu, il a fait de très-grandes com-portions d'un goût admirable. C'est ce qu'on peut voir dans un nombre considé-rable de Tes Tableaux, dont les Eglisès des Pais-Bas font enrichies, sur-tout dans le grand Ouvrage qu'il a peint pour le Maître-Autel des Jesuites d'Anvers ce Tableau représente r Alfomptioll de la Vierge, contient plus de quatre-vingt Figures c'est, sans contfedit, le plus beau du monde. C est-la où l'on voit combien Vandeick l'emporte sur Raphaël, pour la couleur, pour le pinceau, pour le clair-obfcur, pour la force , pour la vérité du détail dans les Têtes, pour la fraîcheur des carnations, pour la beauté du Paysage. Le Titien a fait de beaux Portraits mais Vandeick en a fait qui ne lui cèdent point d'ailleurs les Mains de ceux du Fla-mand font beaucoup mieux dessinées que celles de l'Italien, d'un bien plus beau ca-Iaétère, les plis de les Draperies mieux disposés. Les Tableaux d'Histoire des bons Pein-tres Vénitiens font parfaitement coloriés j mais ils pèchent tous, comme nous l'avons remarqué, par le Dessein, par le Costu-me. Les beaux Tableaux d'Histoire de Vandeick font exemts de ces défauts les Flamans ont eu raison d'appeller Van-deick , le Rubens épuré. Enfin, je ne trouvé Pomt de Peintre qui ait rassemblé à la fois toutes les grandes parties de la Peinture, ainsi qu'a fait Vandeick, dans Tes excel-lens Ouvrages car il faut convenir qu'il s'en faut bien qu'ils soient tous de la même force mais quant à ceux où il a déployé tous ses talens, ils font, sans contredit, supérieur aux Tableaux des autres Pein-tres , puifqu'il font absolument exempts de tou les défauts qu'on trouve dans ces Ta-bleaux. Presque tous les Peintres penfenc ce que je soutiens ici mais ils n'oient l'avouer hautement, parce qu'ils craignent de heurter des préjugés contraires à leurs sentimens. Ils ressemblent à certains Cri-tiques modernes, qui pour n'avoir rien à démêler avec les Admirateurs outrés des Anciens, n'osent pas mettre Moliere au-dessus d'Aristophane, Racine à côté d'Euripide. 1 On trouvera peut-être à redire que je n' aye pas fait mention dans cet Ouvrage de plusieurs Peintres Italiens, de quel-ques Flamans, qui ont eu du mérite. Je réponds à cela , que mon dessein n'a pas été d'écrire la Vie des Peintres, mais de faire un paralléle des Principaux des diffé-rentes Ecoles. Ce n'étoit pas la disette ou je me ferois trouvé d'opposèr des Peintres François aux Etrangers, qui m'a fait agir de même car j'avois encore un nombre considérable d'Artistes célébres parmi mes Compatriotes , dont je n'ai fait aucun usage, parmi lesquels on doit placer Pe-rier, Stella, laHire, du Frenoy, Blan-chet, Loir, le Févre, Monoyer, Forest, Corneille , Parocel, Hallé, Bertin, Trc-moliere, Verdier, le Weughel. Je n'ai point fait mention de la Rose-Alba, parce que je n'ai pas parlé de Made-moiselle Cheron, qui s'est diftinguce en France par les Portraits à l'huile, ainsi que cette Italienne s'est acquis une grande ré-putation par, ceux qu'elle a faits au Passes. Au reste nous possedons aujourd'hui un Artiste, qui est infiniment supérieur dans l'Art de peindre au Pastel, à tous les Pein-tres qui l'ont précédé, qui vivent aur jourd'hui cest le célébré la Tour, dont les Portraits ont la force la vérité de -ceux du Vandeick. FIN. Corrections G3 Ch angemens. p Age 8. lig. 17. les Sainte-Palaye. 1 1 20. L. penult. étudIer. 19.1. 19. l'exigent. 3 5. 1. penult. Françoise. 42.1. dern. faisoit. 55.1. 14. ayent. 56. l. 11. chaque. 59. l. penult. Coflume. Ci. 1. anupen. Laocoon. 78. i. 2. elles. 106. 1. 19. Deflem. 108.1. 13. ce Prince de la couleur. 11 i.l. 11. entre autres. 124. l. 12. négligeoit. 199.1. penult. feinte. loz.l. 14. faififTènt. 208. penult. composés, dessi-nés, coloriés. 216.1. 18. le ranger. 2 20. 1. 11. aussi peu conn
53 atractocère qu'il a proposé, en 1801, d'établir dans l'ordre des coléoptères 1 . Ce genre est voisin des lymexylons, distinct des nycédales, et se rapproche beau-coup des staphylins 2 . divise, savoir 1°. les tétraptères sous-divisés en éiytrés, ou à aîles supérieures coriaces en hyménélytrés, à aîles supérieures membraneuses en hémétylrés , à aîles su-périeures demi-coriaces et demi-membraneuses en lépi-doptères, à aîles pulvérulentes, écailleuses en neurop-tères, à aîles nues égales, et en hyménoptères à aîles nues inégales 2°. les diptères sous-divisés en ptérigyop-tères à aîles à ailerons, et en apioptères à aîles simples sans ailerons 3°. et les aptères sous-divisés en diommatés à deux yeux, et en polyommatés à plus de deux yeux. Les deux ordres d'aptères sont ensuite sous-divisés d'après le nombre des pieds. 1 Mémoire inédit lu à l'Institut le 16 thermidor an IX le 4 août 1801 . Le mot atractocère est emprunté du grec fuseau, et xîçtcs, corne. 2 Comme l'insecte, qui a servi de texte à ce genre n'est point décrit dans la collection des insectes d'Afrique, que PALISOT DE BEAUVOIS a publies, je crois devoir en donner ici tous les caractères il a cinq articles à tous les tarses, et appartient à la première section de l'ordre des coléoptères. Sa tête est ovale, armée d'antennes en fu-seau, et insérées au-devant des yeux les palpes maxil-laires sont longs, composés de quatre articles , pectines et barbus sur les côtés les palpes postérieurs sont plus courts et composés de trois articles, dont le dernier est très-grand, ovale, arqué et velu en-dedans les mâchoires sont très-courtes et terminées par un lobe arrondi, garni de poils les yeux sont très-grands et'occupent presque toute la tête le corselet est oblong, convexe , les élytr
-18 -N'habitant pas la localité où se trouve cette femme, je n'eus plus l'occasion de répéter l'expérience. .11 est rare de produire ce qui s'est manifesté chez ces deux derniers sujets, c'est-a-dire d'endormir, en quel-ques minutes, une personne qu'on magnétise pour la pre-mière fois et a son insu. J'ai essayé sur d'autres saps amener le moindre effet. Il est vrai qu'ayant ensuite .em-ployé sur elles les procédés ordinaires et visibles, je n'ai pas mieux réussi. Huitième expérience. Je voyais souvent une jeune personne que j'avais mise plusieurs fois en somnambu-lisme, sans observer jamais aucun effet en dehors de nos seances. Un jour, dans une réunion assez nombreuse, étant assis à quelque pas derrière sa chaise, je m'avise de ma-gnétiser mentalement cette demoiselle sans qu'elle ni personne puisse s'en douter. Au bout d'un moment, elle se retoúrne vivement toute troublée, et me dit qu'elle a ressenti comme les avant-coureurs du somnambulisme. Neuvième expérience. Quelques mois après, me trou-vant en voiture le soir, assis vis-a-vis de cetLe demoiselle accompagnée d'autres personnes, lorsqu'il fit assez som-' bre pour qu'elle ne pût distinguer mes yeux, j'essaie a son insu de la magnétiser par le regard pendant qu'elle fait la conversation. Bientôt, au milieu d'une phrase, elle hésite, s'arrête sa voisine, étonnée, l'interpelle, la se-coue dès lors craignant de lui faire du mal, je suspends mon action. Elle s'éveille péniblement tout étourdie, et fort étonnée d'avoir cédé au sommeil, ce qui ne lui arrive jamais hors de son lit. Dixième expérience. Une fpis, je me servis d'une sorte de conducteur, pour, diriger mon influence mais peut-être le résultat fut-il obtenu par mon action directe, indépendamment de cet intermédiaire. Voici le fait Placé sur un balcon avec cette demoiselle et quelque
-72 -fond de sa prison il tournait sans cesse ses re-gards vers eux. Il leur écrivit la lettre suivante, monument précieux de foi, de zèle et de cha-rité on croit entendre, en la lisant, les adieux que les pasteurs des premiers temps adressaient à leurs églises, lorsqu'allant au martyre ils pre-naient congé de leurs troupeaux. . Reims, le 7 mars 1796. Je vous écris, mes chères filles î , dans l'effusion de mon coeur, pour la plus grande gloire de Dieu. Vivent les sacrés Coeurs de Jésus et de Marie! Que nos âmes soient toujours em-brasées de l'amour de Dieu le plus ardent! Que Dieu le Père et Jésus-Christ notre Seigneur vous ' donnent la grâce, la paix et la miséricorde en ce monde, et vous couronnent dans l'autre ! C'est là mon voeu le plus ardent, et la grâce que je ne cesserai jamais de demander au Seigneur pour vous et pour tous mes chers paroissiens, que j'aime si tendrement en Jésus-Christ. Ils sont tous gravés dans mon coeur éternellement ils seront l'objet de ma sollicitude. Je ne suis séparé d'eux que de corps mon esprit sera toujours au milieu d'eux. J'en suis continuellement occupé, ainsi que de tous les fidèles catholiques des autres 1 Les deux maîtresses d'école de Somme-Vesle et de Poi
62 rendu à la science, et en même temps le plus beau titre de gloire de PALISOT DE BEAUVOIS. La table qui l'accom-pagne, et dans laquelle il décrit les espèces nouvelles, indique le nom que chaque auteur a donné à tel ou tel genre, et à telle ou telle espèce , offre la synonymie la plus complète , et un modèle à imiter pour arracher en-fin la botanique à ce dédale de noms qui font le désespoir des maîtres, et dégoûtent l'élève de l'étude la plus ai-mable. En 1806, PALISOT DE BEAUVOIS publia quelques no-tions générales sur la famille des palmiers 1 , dont le port imposant et majestueux, dont les formes agréables et les fruits délicieux les placeraient seuls au nombre des premiers bienfaits accordés à l'homme par la nature, si d'autres qualités non moins précieusesne les rendaient essentiellement utiles aux usages et à la vie des peuples qui habitent les climats chauds. Ce mémoire n'est que débauche d'une monographie détaillée, dont FOURCROY l'avait engagé à s'occuper, et pour laquelle il se livra à des recherches langues et pénibles, mais qui sont loin d'être complètes. Il a sollicité tous les savans 2 pour qu'ils lui fournissent les moyens de fixer irrévocable-ment la place que les palmiers doivent occuper dans un système artificiel, et de faire cesser la grande confusion, 1 Mémoire sur les palmiers en général, et en par-ticulier sur un nouveau genre de cette famille , lu à l'Institut le 26 septembre 1806, et inséré dans le. Journal de Botanique, tom. II, p. 74-87. 2 Notice préliminaire sur les palmiers, inséréa dans le 1er. cahier juillet 1816 des Ephémérides des sciences naturelles et médicales, pag. 23-2
SUR MADAME ROLAND. XXXI les dénonça du moins avec une indignation courageuse. Depuis que, du haut de la tribune la voix retentissante de Danton avait fait entendre ces paroles Pour vaincre, pour attérer nos ennemis, que faut-il P de l'audace, encore de l'audace, et toujours de l'audace ! la ter-reur avait glacé tous les esprits mais l'assemblée craignait surtout de laisser apercevoir sa crainte. Au milieu de ce Sénat, où la pâleur couvrait tous les visages, et que l'effroi rendait muet , Roland , le 3 septembre, appela la justice des lois sur les forfaits de la veille et la salle retentit tout-à-coup d'applaudissemens. Mais ces coeurs pusillanimes sentaient encore le prix d'un acte de courage sans oser l'imiter , et le ministre qui avait signalé les assassins de septembre fut dès ce moment promis à leur vengeance. Madame Roland fut surtout en butte à leur haine, depuis que dénoncée dans le sein de la Convention, ap-pelée à sa barre , conservant, sous les regards menaçans le ses plus cruels ennemis , sa présence d'esprit ordi-naire, par des réponses précises, par des questions im-prévues, elle mit au jour cette intrigue obscure et confondit ses accusateurs. Ils ne se pardonnaient point de lui avoir ménagé l'occasion d'un triomphe. Dans chaque écrit qui dénonçait leurs complots, dans chaque mesure qui ren-versait leurs projets, dans chaque résolution dont la vi-gueur faisait pâlir Marat, étonnait l'audace de Danton ou démasquait l'hypocrisie de Robespierre, ils s'obstinaient à reconnaître les conseils, l'esprit, le courage de madame Roland elle ne marcha plus qu'environnée d'écueils. Roland restait au ministère, parce qu'il y voyait encore des maux à prévenir et des périls à braver. Sa femme et lui recevaient chaque jour de sinistres avis les plus e
18 VIE DE L'ABBE NICOLLE de cette scientifique excursion. L'Académie le reçut en 1784 il y succéda à d'Alembert. Ce fut dans cette même année que le roi le nomma son ambassadeur à Constantinople. Heureux dans ses négociations politiques, le nouvel ambassadeur assura dans le Divan l'influence de la France il lit refleurir le commerce français dans lé Levant il protégea contre les vexations des mahomé-tans les chrétiens., ses compatriotes, et souvent même il étendit sa protection sur les chrétiens de toutes les nations. Le premier, il apprit aux Turcs à respecter le droit des gens, et peut-être est-il permis d'ajouter qu'il fut le premier moteur des idées de réforme qui germè-rent plus tard dans l'empire ottoman nous en con-naissons aujourd'hui les heureux résultats. Par ses conseils, des officiers français furent appelés à Constan-tinople dans le but d'instruire les Turcs dans la science militaire, et, dans son zèle éclairé pour les lettres, il fonda une imprimerie dans le palais de France. Le noble comte passait ainsi ses jours dans les tra-vaux de l'homme d'État et dans les études de l'acadé-micien, lorsque la Révolution française vint l'arracher à sa douce vie, et lui créer des embarras infinis. Sa po-sition devenait critique, mais sans crainte du danger, il attendit des ordres de son gouvernement, et il resta fidèle à son poste. Bientôt après il connut son sort. Une correspondance avec les Frères du roi fut saisie dans sa retraite de Champagne, et le 22 décembre 1792, 
LE FRANC-TIREUR KOLB. 13 Je l'ai lue, et je me demande encore pour quel motif nous faisons la guerre à la Prusse. En tous cas, mon fils, dit le brave homme en se tournant vers Michel, tu feras ton devoir. Sans doute, on va appeler toutes les classes, tu partiras sans crainte tu sais que Péter Kolb n'a jamais eu peur ! Le jeune homme était calme on sentait qu'il était prêt à tout sacrifier pour la France mais Suzanne s'était mise à sangloter. Pour rompre le pénible silence qui avait succédé aux paroles du père, je dis Vous avez sans doute été soldat, Monsieur Kolb ? Je suis né en 1815, me répondit le brave homme j'ai fait en 1835 le service que je devais à la France mais à cette époque le pays était tranquille, et je n'ai pas eu à combattre pour le défendre. Mon père, Mathias Kolb, avait quitté la France l'année précédente pour aller cher-cher en Amérique une aisance qu'il ne pouvait trouver ici. J'aurais pu le suivre j'ai voulu rester Français, et, après mon congé, je suis allé le rejoindre sur les bords du Mississipi, à Saint-Louis, où il avait réussi à créer une-maison de commerce. Je ne veux pas vous raconter ma vie en Amérique, au milieu des plaines immenses arrosées, par le Missouri et ses affluents. Pendant 24 ans, j'ai vécu de cette vie de trappeur si émouvante, qui m'a quelque-peu déshabitué du monde civilisé. Mon père et moi, nous-revenions deux fois par an à Saint-Louis, rapporter les peaux et les fourrures que nous avions conquises au mi-lieu de périls continuels. J'avais épousé, quelques mois. après mon arrivée en Amérique, la fille d'un Français établi à Saint-Louis. Michel est né, et j'ai voulu qu'il vint à 18 ans conserver son titre de Français, en donnant à la France le service militaire qui lui est dû par tous ses-enfant
28 de l'équipage, et ne tarde pas à envelopper notre voya-geur lui-même. Le scorbut le plonge dans une prostration de forces complète il gagné la fièvre jaune, mais grâce à sa robuste constitution, à sa présence d'esprit et à cette force d'aine qui ne l'abandonna jamais , et semblait au contraire grandir avec les circonstances les plus fâcheu-ses , il échappe à deux reprises à ce fléau qui moissonné avec la plus grande rapidité les Européens de tout âge et de toute sorte dé tempérament. Trois fois il essuyé des maladies graves, auxquelles il échappe par miracle. Cepen-dant le scorbut ne le quitte plus, il mine les dernières ressources de ses forces délabrées, et comme sa sensibi-lité s'affecte profondément de la perte récente d'un beau frère et du domestique fidèle qui s'étaient attachés à ses destinées le capitaine LANDOLPHE l'oblige, par ses pres-santes sollicitations, à se réfugier sur un vaisseau négrier qui faisait voile pour Haïti, vulgairement appelé Saint-Do-mingue. PALISOT DE BEAUVOIS n'a pas la force de résister il renferme dans plusieurs caisses les précieuses récoltes qu'il avait faites sur le continent de l'Afrique en' garde quelques-unes, confie les autres à l'établissement fran-çais qui se formait à l'embouchure de la Formose 1 , et se sépare le 22 janvier 1788 pour toujours, d'un 1 Peu de temps après, et sans aucune déclaration de guerre préalable, un capitaine de vaisseau anglais entra dans le fleuve Formose, et dès la nuit, il canonna , fusilla l'établissement français, y mit le feu, pilla ce qui.avait pu échapper aux flammes, et tua sans pitié tous les habi-tans qui n'eurent pas le temps ou les moyens de. fuir. Le gouvernement anglais n'a jamais donné réparation de cet, attentat et n'en a point fait condamner l'auteu
PREFACE. m'affecter d'avantage que de contribuer à on illustration ? Plus occupé des faits que j'avois a exposer, que des agrémensdu stile du choix des expressions mon objet principal a été d'ap-prendre à mes Compatriotes ce qu'ils sont où ils ont. Si je fuis parvenu à ce bue 9 mon voeu est accompl
50 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. Parfois son effort, si énergique qu'il fût, paraissait maîtrisé d'autres fois elle était poussée, sans qu'elle bougeai, avec la rapidité d'une flèche c'étaient des courants qui se combat-taient elle entrait dans le labyrinthe des brisants. Il était temps de renoncer elle avait même excédé les témérités permises. D'ailleurs, la force des choses s'en mêla an mo-ment où elle croyait avoir sous elle une grande masse d'eau, son corps rencontra comme un obstacle et effleura la pointe d'un rocher elle était en plein récif et livrée aux agitations de la vague. Clémence n'était point une femme ordinaire son âme resta ferme et son esprit libre au milieu du péril. Il ne lui sem-blait pas d'ailleurs qu'elle en courût un réel. Cent toise,s au plus la séparaient de la partie du bassin où se trouvaient les autres baigneuses. A l'aide du moindre effort, elle pouvait franchir cette distance ni l'énergie, ni la volonté ne lui manquaient elle n'aurait pas pour le retour de moins bonnes dispositions, ni de moindres chances que pour l'aller. Tels étaient ses calculs l'événement les déçut. D'abord elle avait été portée plus avant dans le récif qu'elle ne le croyait, et -quand il fallut s'en dégager, elle eut à affronter des remous terribles. Puis le mouvement de la marée se déclara contre elle et avec tant d'énergie, qu'elle avait beaucoup de peine à vaincre le courant et à ne pas être entrainée plus au large. Un quart d'heure s'écoula dans cette lutte sans que son courage en fût ébranlé ses forces seules commençaient à faiblir. Qu'on juge de la situation où elle se trouvait. Quelque opiniâtreté qu'elle y mît, elle n'avançait pas elle'ne sortait pas de ces eaux maudites, où le pied rencontrait tantôt un rocher immergé, tantôt l'abîme, et où il n'était possible ni de trouver un point d'appui, ni de nager librement. Chaque -minute qui s'écoulait semblait lui apporter une résistance de plus et une ressource de moins. Elle voyait près de là, presque à sa portée, cette compagnie joyeuse 4ui avait fini par rester indifférente à ses témérités elle voyait Claire qui l'encourageait du geste et du regard, sans soupçonner même le danger qu'elle courait, et elle ne pouvait franchir l'étroit espace qui la séparait de ce port de salut, et si le ciel ne lui venait en aide, elle allait misérablement périr, par un be
25 -net le plus actif et le plus soutenu ne produit pas ce genre d'épuisement. Après une forte contention d'esprit, on est porté à marcher, a faire des mouvements après avoir longtemps magnétisé, on est plutôt disposé à garder le repos. Dans le premier cas, on se distrait par une con-versation légère dans le second cas, on se reconforte au moyen de quelque consommé. Dans le premier, c'est un exercice dont il faut se délasser dans le second, c'est comme une perle qu'on a besoin de réparer. Aussi, dans ce dernier cas, le meilleur moyen de vous rétablir, c'est d'avoir recours a l'action d'un autre ma-gnétiseur dont le fluide peut vous rendre ce que vous avez dépensé. C'est ce que j'ai reconnu moi-même. Magnétisé dans mon état habituel, je n'éprouvais rien, si ce n'est une légère chaleur. Magnétisé après m'être épuisé en magné-tisant au delà de mes forces, je ressentais une impression tonique, comme si un fluide vivifiant venait me restaurer. En conséquence, tout milite en faveur de l'hypothèse du fluide nerveux. Mais si l'on préfère adopter celle des vibrations éthérées, qu'on dise vibrations partout où je dis émission, peu importe pourvu qu'on admette une force propre au magnétiseur et indépendante de l'imagi-nation du sujet. Les procédés extérieurs sont purement accessoires dans l'application de l'agent nerveux ou éthéré. On dit magnétiser par le regard, lorsque, sans faire aucun geste, on s'efforce de lancer le fluide par les yeux fixés sur le sujet ou dans sa direction. Ce n'est pas qu'on cherche à lui frapper l'esprit, à le fasciner, puisqu'on peut agir ainsi, à plusieurs pas de distance, sur un indi-vidu myope qui ne distingue pas le regard de l'opéra-teur sur un sujet qui a les paupières baissées ou fer-mées, ou même au travers d'un mur. Selon la disposition mentale, le regard varie. Il e
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 97 scandale. Puis, en s'interrogeant, elle découvrait dans son coeur une faiblesse qui ne lui permettait pas de s'exposer aux périls d'une indépendance plus grande et qui rendrait sus-pecte, aux yeux du monde, même la rupture la mieux mo-tivée. Elle s'inclina donc devant le destin, avec l'espoir de le désarmer à force de patience. Le temps est souverain pour de telles guérisons il apporte le calme et l'oubli, et a du baume pour toutes les blessures. Cependant il lui restait une dernière démarche à faire sa parole était donnée, il fallait la dégager. Gaston l'attendait au rendez-vous, accordé un peu à la légère. Comment le pré-venir, surveillée comme elle l'était? Écrire eût été le comble de l'imprudence. Elle n'avait autour d'elle personne qui ne fût disposé à la trahir. Mieux valait se rendre où elle avait promis d'aller c'était une'entrevue d'adieux où elle pou-vait marcher le front haut et la conscience pure. Cette réso-lution une fois prise, elle fit ses préparatifs. Son espoir était - de déjouer, par une sortie matinale, la surveillance de sa belle-soeur. Elle se leva aux bougies et quitta son apparte-ment que le jour n'était pas fait. Quelle fut sa surprise de trouver Pulchérie debout et sous les armes I - Ahl c'est vous, ma soeur, dit celle-ci en la voyant. - J'ai l'habitude d'aller à la première messe, répondit Clé-mence avec un certain embarras. -- Et moi aussi, ma soeur. Comme ça se rencontre 1 La voiture est en bas. Nous irons à la chapelle du couvent. Venez 1 - XXII L'histoire cite, comme un des supplices les plus ingénieux qui soient sortis de l'imagination des hommes, celui qu'un empereur païen infligea aux catéchumènes qui saient à l'adoration des idoles. Vivants, on les liait à s àaavf s, et ils expiraient dans ces funèbres embrassemeàé. Clëmenèe Z- ! 6 
VIE DE L'ABBE NICOLLE 27 qu'il avait adoptée pour son élève, quelques pères de famille, illustres dans l'empire, proposèrent au.comte de Choiseul d'adjoindre à son fils leurs propres en-fants, pour Les faire participer avec lui au grand bien-fait de l'enseignement de l'abbé Nicolle. M. de Choi-seul agréa leur offre, et le précepteur de son jeune fils devint le directeur d'un pensionnat de six enfants.' Cette éducation réunissait à la fois les avantages de l'éduca-tion publique et particulière les essais en furent heu-reux, et l'institut naissant acquit, en peu de mois, une célébrité telle, que de nombreuses et illustres familles sollicitèrent le bonheur d'y voir également admettre leurs enfants. Un obstacle s'y opposait le nombre des élèves était limité. D'après des conventions formelles, l'institut ne devait avoir que six élèves, mais les solli-citations devinrent si pressantes, que les familles qui avaient fait les conditions de ce nombre résolurent de le rendre illimité. Dès ce moment les élèves affluèrent, et en peu de temps l'institut pût être signalé dans Saint-Pétersbourg comme l'une des écoles les plus dis-tinguées de la Russie. Un succès si prompt ne pouvait être qu'un coup du Ciel l'abbé Nicolle ne cessait de le répéter, mais son ami manquait à son bonheur. L'abbé Septavaux avait des talents incontestables à Sainte-Barbe, comme en exil, il les rehaussait par l'éclat de la vertu la plus pure le malheur semblait même l'avoir rendue encore plus parfaite. L'ascendant de sa supériorité devait tout n
EFFETS PSYCHOLOGIQUES DANS LE SOMNAMBULISME 109 bois, auprès des arbres. Puis elle dessina les deux feuilles. La troisième est la plante qu'ils mâchent quand ils sont piqués par les serpents. Ils font de ces trois plantes une espèce d'on-guent avec le fiel d'un ours et la graisse d'animaux morts. Je fis observer que peut-être les sauvages n'auraient pas ici ces plantes à cela elle me répondit - La plante grasse est dans la grande serre, à droite, au Jardin des plantes la deuxième est dans la même serre, dans un petit pot à l'angle gauche. Le sauvage possède la troisième en voici la forme, elle ressemble à la menthe. Il n'y a pas de médicaments à prendre à l'intérieur. Il faut magnétiser le malade fortement. Puis elle me pria de lui rappeler la figure du sauvage, en me disant Vous me conduirez éveillée près d'eux je le-reconnaîtrai. Cette dame était malade depuis longtemps non seulement elle n'avait jamais été voir les Indiens O-Gibwas, mais elle n'en avait pas même entendu parler. Deux jours après, se trouvant assez bien, nous la condui-sîmes, avec plusieurs membres de sa famille, boulevard Bonne-Nouvelle. Nous arrivâmes un peu avant la fin des exercices publics des sauvages. A peine Mme fut-elle assise, qu'elle me montra l'Indien désigné si parfaitement par elle, que nous l'avions déjà reconnu d'après le portrait qu'elle nous en avait fait. Après les exercices, lorsque tout le monde fut parti, je m'adressai à l'interprète, et lui expliquai le motif de notre visite. Il me répondit qu'il croyait que les Indiens s'empres-seraient de soulager un malade si cela était en leur pouvoir, et il fit prévenir le chef qui vint aussitôt. En effet, Maugguaclos c'est le nom du chef nous dit que l'Indien désigné par nous était le chef de guerre, qu'il n'était pas médecin, mais qu'il pratiquait, parce qu'en effet il savait. Il ne put s'empêcher de nous témoigner sa surprise de la connaissance que nous avions de leurs moyens de guérison. Je lui fis expliquer en anglais qu'il parlait fort bien com-ment nous avions acquis cette connaissance. Rien ne saura
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 421 et vous défendraient envers et contre tous, et même contre les calomnies du monde. Préférez-vous un couvent ? Voulez-vous que je vous conduise à Beaupré ? Dites, ordonnez, signi-fiez votre volonté elle sera obéie. Une fois que vous serez libre, je m'éloignerai afin que la médisance reste sans pré-texte. J'irai aussi loin qu'il le faudra, je mettrai l'Océan entre nous, si cela est nécessaire mais, en me condamnant à cet exil, je saurai du moins qu'il vous profite et que vous y trou-verez une force et une tranquillité de plus. De toutes les manières, dites-moi ce que vous pensez de mes projets je serai dans les transes jusqu'à ce que j'aie une réponse. Cette lettre jeta Clémence dans une profonde terreur elle voyait enfin où une première faiblesse devait la conduire. Sur ce langage insensé, elle mesurait le degré d'effervescence dans lequel se trouvait la tête de Gaston. Un enlèvement! un éclat public 1 Elle ne pouvait y croire et se demandait si elle était vraiment descendue jusque-là et comment elle avait pu y descendre. Dans le premier moment, elle prit la plume pour répondre elle l'eût fait avec fermeté, avec sincérité. Puis elle songea à la douleur qu'elle allait lui causer, et se montra miséricordieuse. Elle se dit que le silence serait un châtiment moins cruel et en même temps une arme plus sûre. Au fond, c'était son coeur qui l'emportait. Les égarements de l'amour sont de ceux que Tamour excuse l'excès même n'en déplaît pas. Elle se tut donc. Se taire, c'était un refus adouci elle se fiait au temps et l'appelait à son aide pour calmer ces impétuosités juvéniles. Le calcul'eùt été juste pour tout autre que Gaston il porta à faux cette fois. De toutes les épreuves, il n'en était point de pire que celle que Clémence lui infligeait. Depuis le moment où il avait écrit sa lettre, il comptait les jours, les heures, presque les minutes. Il lui semblait impossible que Clémence refusât de s'associer à ses plans de délivrance. Et pourtant, à mesure que le temps s'écoulait, cette confiance allait dimi-nuant. Point d'avis, point de signe de vie. Gaston n'y tint plus son impatience prit le dessus, et il écrivit de nouveau ■ Que dois-je penser? Que dois-je craindre, Clémence? A-t-on surpris mon dernier billet ou bien est-ce vous q
-60 -reprenait avec douceur, et toujours en très-peu de mots. S'il fallait enfin les congédier, elle leur payait l'année entière de leurs gages et quand c'était à l'entrée de l'hiver qu'elle était obligée d'en venir a cette extrémité fort pénible à un coeur comme le sien, elle faisait quelque chose de plus pour leur adoucir une partie des rigueurs de la saison, , Malgré les embarras de ce nouvel état, la pieuse veuve était dans une situation bien plus douce'que celle qui l'avait si long-temps exercée, soit dans la maison paternelle, sôit pendant le règne de son mari mais elle était née pour les croix du premier ordre et à peine y avait-il vingt mois que son époux était mort, qu'il lui en survint une dont les Anna-les de l'Eglise fournissent peu d'exemples. Elle fut pendant plus de six années dans le plus cruel état qu'on puisse imaginer, et ce ne fut qu'après un pèlerinage qu'elle fit à Chartres et à Notre-Dame de Liesse, qu'elle fut entièrement guérie. Rendue à elle-même, elle s'occupa sérieu-sement du dessein qu'elle avait toujours eu de se consacrer à Jésus-Christ dans la reli-gion. La mère Alexis, fondatrice des religieu-ses de la congrégation de Notre-Dame, no
22 ÉTUDES DE PHYSIOLOGIE semble l'action de tous les organes, tantôt par une incitation veine des viscères, tantôt sous le coup d'une émotion cérébrale . VIII Par ce qui précède, on peut voir comment ces organes le coeur, l'estomac, la poitrine, les poumons et le centre épigastrique, agissent de concert, et trahissent malgré nous, au dehors, nos affections et nos passions comment, à cause de cela même, on a pu croire qu'ils étaient le siège et la source de nos émotions comment les anciens, par leur ignorance, ont été conduits à penser que ces parties diverses faisaient un tout, ce qui, par un chemin aisé à suivre, a fait donner à ce tout le nom d'une de ses parties le coeur. On reconnaît ainsi pourquoi le coeur est devenu synonyme de nos affections, pourquoi il a désigné la partie sentante et aimante de notre âme. C'est pour ces motifs que l'homme, en mourant, veut le donner et le transmettre, qu'un ami survivant est heureux de le recevoir et de le garder. Dira-t-on que cela rend compte seulement du passé, d'un temps où l'on se contentait d'erreurs? Qu'aujourd'hui la science a appris à renoncer à ces illusions? L'usage n'a point cessé. Il- existe encore, et il faut dire, en ter-minant, pourquoi il persiste et persistera. Ceci tient au fond des choses et dépend de la nature humaine. L'homme n'est pas fait seulement d'intelligence et de raison, de cette raison dont il est fier et qu'obscurcit souvent la passion ou l'erreur. Il a en lui deux parties, non séparées mais différentes. L'une silencieuse, froide et immobile, que l'on n'aperçoit que par réflexion. Elle est dans la tête, ainsi que le disaient déjà Pythagore et Platon, enfermée dans la boîte du crâne c'est l'esprit. Il y en a une autre qui est comme étendue partout, qui est mêlée intimement à notre corps, infusée dans nos organes, qui se trahit par des manifestations externes, avec laquelle nous vivons et même nous voulons vivre, parce que nous sentons qu'elle est trempée dans notre sang, mêlée à notre chair c'est le sentiment. Pour le désigner, il fallait un nom. On a dit le plus souvent le coeur on dit quel-quefois les entrailles. Qu'importe que le nom ne représente pas la vérité absolue ! C'était impossible. Mais il indique la différence Pour dire encore une lois toute la liaison qui est entre le cerveau et Testomac, rappelons que l'on vomit dans l'apoplexie, dans les convulsiOtis que la méningite, cette terrible maladie de l'enfance, s'annonce par des Vomissements incoercible
66 LE FRANC-TIREUR KOLB. que sa blessure, lui donnaient une forte fièvre, le bruit de l'arrivée des prisonniers s'était répandu dans le village. Lorsque Michel sur sa civière était passé avec ses com-pagnons, entre les soldats prussiens, beaucoup de femmes avaient pu les voir, cachées qu'elles étaient derrière les persiennes des fenêtres. Justement les prisonniers avaient dû défiler devant la maison de Hans, le digne ami de Péter Kolb, et là, derrière les rideaux, Suzanne avec Marie-Anne et d'autres person-nes regardaient, effrayées, ces troupes sombres passer, passer sans cesse ! Tout à coup Suzanne jeta un cri et tomba évanouie dans les bras de la vieille Marie-Anne elle avait, la première, aperçu Michel pâle et blessé au milieu des ennemis. Les autres femmes, détournées par cet incident, occu-pées à donner des soins attentifs à lajeune fille, n'avaient point vu Michel et lorsqu'elle put revenir à elle, on lui demanda quelle frayeur, quelle émotion subite l'avait frappée. Elle raconta en pleurant ce qu'elle avait vu. Peut-être te trompes-tu, ma pauvre Suzanne ! dit Mme Hans. Ton trouble, ton émotion, en apercevant des prisonniers français, t'auront tourné la tête tu as cru voir Michel! Tu sais bien qu'il est à Thionville. -Non! non! c'est lui ! disait Suzanne. Je l'ai bien re-connu, malgré sa pâleur, malgré le mouchoir qui envelop-pait sa tête ! II est prisonnier, il est blessé, mourant peut-être !. Oh! il faut que j'aie de ses nouvelles!. Sortons, Madame Hans, Marie-Anne, nous le verrons peut-être ! Ma chère Suzanne, dit la vieille servante, il serait dangereux pour vous de sortir vous savez que les Prus-siens sont furieux contre votre oncle. S'ils appre-naient que la nièce de Péter Kolb est ici, ils pourraient se venger sur vous du mal que leur a fait mon bra
THÉRAPEUTIQUE ET PRATIQUE DU MAGNÉTISME 179 l'usage de son bras, s'enfuit de la maison sans vouloir rien entendre. A Paris, Mme Cosson, rue Hauteville, se trouvait dans le même état. J'agis de la même manière, mais il me fallut trois magnétisations, et je fus obligé d'employer le massage sur le trajet des muscles, ce qui la fit souffrir beaucoup. Mais elle fut guérie au bout de trois séances. A l'hôpital de Livcrpool, devant les médecins et les élèves, je produisis un effet semblable sur un homme qui, depuis longtemps, était paralytique du bras droit. En deux séances, je le mis en état de s'en servir, et, quelques jours après, il sortit de l'hospice. Paralysie avec contracture de membres. A Liverpool, M. Stonahouse, rédacteur du journal le Standarà, qui savait que j'avais guéri un paralytique à l'hôpital, devant les médecins, vint me trouver le 28 avril, accompagné de deux jeunes gens, dont l'un était paralysé de tout le côté droit le bras surtout était atrophié et plus court le poignet contracté faisait angle droit avec le bras, la main était fermée, et jusqu'alors ce jeune homme n'avait pu ni l'ouvrir, ni redresser le poignet il était âgé de vingt ans et se trouvait dans cet état depuis sa naissance. En quelques séances en magnétisant le bras seulement , je parvins à détendre les muscles du poignet et à donner assez de force pour qu'il pût être placé en ligne droite avec le bras et y rester puis j'ouvris la main, qui resta ouverte et se ferma à volonté, de même que son autre main. Après dix jours de magnétisation, la force et la souplesse revinrent dans tout le bras, et le jeune homme commença à se servir de sa main. A Paris, je produisis le même effet sur une jeune fille Joséphine Caproil , qui avait été traitée par MM. les doc-teurs Gendrin, Rayer et Trousseau, en 1812. Cette jeune fille fut paralysée en novembre 1841, à Lon-dres. Elle resta hémiplégique à la suite d'une attaque d'apoplexie qui lui occasionna une aliénation mentale et l
64 L'ART DE MAGNÉTISER Ils ont la faculté de prévoir et de prédire des événe-ments dont l'origine et le développement sont relatifs à eux-mêmes, dont le point de départ, la cause et le terme sont dans leur organisme. Ainsi, un somnambule lucide malade annonce qu'il aura une crise tel jour, à telle heure et qu'elle durera tant d'heures, tant de minutes. Cette prévision s'étend à plusieurs semaines, à plusieurs mois et même à plusieurs années. v Les somnambules peuvent aussi prévoir, prédire des évé-nements entièrement indépendants de leur organisme, mais qui cependant ont déjà un point de départ, tels que l'issue d'un procès pendant devant un tribunal, et qui ne sera jugé que dans quelques mois, etc., etc. mais nous ne pensons pas qu'ils puissent prédire des actes qui n'ont aucun germe tels que le tirage de la loterie. Les somnambules voient toute l'anatomie de leurs corps, et ils étendent cette faculté aux étrangers que l'on met en contact avec eux. C'est dans ce genre d'application des facultés somnambu-liques qu'il est besoin d'une grande habitude pour ne pas embrouiller les somnambules, pour obtenir des renseigne-ments exacts, pour savoir discerner et reconnaître s'ils voient ou s'ils ont seulement la sensation, et pour les diri-ger convenablement, car leurs descriptions sont bizarres, et les dénominations qu'ils donnent à ce qu'ils voient sont quelquefois fort étranges. Le pouvoir des somnambules, tout extraordinaire qu'il est, à ses limites, comme tout dans ce monde, et dans les circonstances où il peut s'exercer, il y a des conditions inconnues, indéterminées, qui viennent souvent l'entraver. Nous en avons à chaque instant la preuve chez les somnam-bules les plus lucides, dans ces alternatives et ces inégalités que nous ne pouvons prévoir et auxquelles nous ne pouvons assigner de cause. Le somnambulisme, cette belle phase du magnétisme, dont le développement peut être si immense, se provoque facilement nous connaissons le mécanisme nécessaire pour le produire, mais nous ne savons point le diriger, nous ign
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 2H sables. Il voulait que les choses se fissent convenablement, et sinon avec luxe, du moins avec une certaine aisance. Il se plaisait à l'idée d'avoir un intérieur bien monté, bien pourvu, et où il pût reposer un regard satisfait-, une maison décente quoique modeste, et où rien ne sentit la privation. -Quand il venait voir la jeune fille, et c'était tous les jours et à des heures régulières, il ramenait l'entretien là-dessus. - Qu'il me vienne encore une affaire ou deux, Margue-rite, lui disait-il, et nous pourrons sans imprudence entrer en ménage. Hier encore, j'ai mis de côté un rouleau de louis pour la corbeille j'avais déjà plus qu'il ne faut pour le mo-bilier. Que reste-t-il à trouver? Quelques billets de mille francs comme réserve. L'excès de précaution ne nuit pas il y a tant d'accidents dans la vie contre lesquels il faut se pré-munir ! A ces confidences où la tendresse du jeune homme se montrait sous des formes si prévoyantes, Marguerite ne répondait, comme d'habitude, que par un acquiescement muet parfois même elle essayait de détourner la conver-sation - C'est bien, disait-elle nous en reparlerons quand il en sera temps. Enfin, un soir, elle eut à essuyer une ouverture plus di-recte. Ludovic avait touché, pour un procès délicat et labo-rieux, mille francs d'honoraires. Mille francs 1 ce n'était pas encore le chiffre des grands cabinets, mais c'était mieux que le gros des -avocats. De là, un peu d'orgueil et aussi un surcroît de confiance. Cette somme était un présage en-courageant, et, ajoutée aux épargnes déjà faites, elle cons-tituait un petit capital. Ludovic pensa que l'heure avait sonné. -Marguerite, lui dit-il, vous le voyez, me voici en veine tout me réussit, tout me sourit. En fait de carrière, le plus fort est fait je me sens maître de la position, et les choses vont désormais marcher toutes seules. N'est-ce pas le cas de presser les choses? Qu'en pensez-vous? Mise ainsi en demeure, Marguerite se sentit troublée et parut confuse. Devant un langage aussi net, l'hésitation n'é-tait plus permise il fallait se décider. Il semblait que 
-108 -chasses du roi à Rambouillet. On s'était vu dans les soupers à la Richelieu, la tête un peu ardente et par conséquent avec le coeur facile. Rieuse, un peu bacchante à table, madame de Mailly répé-tait les plus spirituels propos, et par-dessus tout d'unebonté, d'une indulgence incomparables dire comment le roi l'aima, ce serait raconter une de ces intrigues qui ont toujours la même origine, le même dénoûment les pamphlets en parlent tous dans des termes lascifs, mais tous répètent aussi que la comtesse de Mailly aimait le roi pour lui-même avec un rare désintéressement on pouvait même dire que ce désintéressement avait quelque chose d'affecté, et un journaliste du temps raconte l'anecdote que voici Madame de Mailly connaissait le marquis de la Chatardie, nommé ambassadeur auprès de la czarine quand le marquis alla prendre congé de la comtesse, il lui offrit ses ser-vices à la cour de Russie. Madame de Mailly le remercia puis, comme toutes les femmes, elle fit réflexion que c'était dans ce pays qu'on avait les belles peaux elles riches fourrures elle pria donc le marquis de lui faire l'emplette d'une fourrure et de deux perses, en lui recommandant que la fourrure ne dépassât pas trois cents livres et les deux perses à proportion, parce qu'elle ne voulait pas du beau, qu'elle n'était pas assez riche po
46.-Elle y va . Allez trouvez C. Elle y va . Faites le tour du salon. D. Comme elle marche vite. B. Ce n'est pas vous qui la poussez ? D. J'en suis bien incapable j'ai peine à la sui-vre. Je ne puis plus. C'est elle qui m'entraîne. C. à D. Il est certain que je ne t'ai jamais vue cou-rir si vite. D. Assez,assez, je suis tout essoufflée. Je vais tom-ber. B. A la table arrêtez-vous. Revenez doucement au milieu du salon. Là ! à D. Il est probable que vous pourrez soulever tout à fait la table. Mettons-nous à la table, sauf M. C. qui, étant anti-typtologue empêcherait tout, et observera si nous ne la soule-vons pas avec nos genoux ou par tout autre moyen. C. La table se soulève. Tout d'une pièce. B. Soulevons aussi nos mains, doucement, peu à peu. D. La table suit nos mains. Oh ! C'est merveilleux ! B. Levons-nous. C. La table monte toujours. Elle s'incline. B. Suivons tous ses mouvements de nos mains. C. La voilà horizontale, suspendue en l'air. Elle seredresse sans se presser. La voilà reposée à terre. D. Puisque la table se soulève sans contact des mains, ne pourrait-elle frapper ses coups dans les mêmes conditions ? Nous serions ainsi plus sûrs que les coups ne sont pas produits par nos efforts incons-cient
AUX INSTITUTEURS. xxxj C. Dans l'enseignement simultané , le maître, au lieu de faire lui-même toutes les questions auxquelles donne lieu cette analyse, doit exercer les élèves à se proposer les questions entre eux cette marche est d'autant plus ulile à leur instruction , que , dans cet exercice, celui qui fait la demande est oblige de songer à la question et à la ré-ponse en racine temps. Lorsque l'élève a répondu, le maître-doit lui demander ou lui faire demander par un autre élève la raison de sa réponse, raison qu'il trouve toujours dans la définition par ce moyen on s'assure que l'enfant a raisonné et qu'il ne doit pas sa réponse au hasard. Exemple PAUL. Quelle espèce de mot? Som. Pourquoi? Parce qu'il exprime uue personne.-Quelle espèce de nom? Substantif. Pourquoi? Parce qu'il exprime une per-sonne. Quel genre? Masculin. Pomquoi? parce qu'il exprime un mâle. - Quel nombre ? Singulier. Pour-quoi ? parce qu'il exprime une seule personne. - Quel cas? Isa minai ij . Pourquoi? Parce qu'il exprime la personne qui fait l'action de venir. - Quelle espèce de substantif? Propre. Poi-cjuci? Parce qu'il ne con-vient pas à tous Us ludividus de la même espèce. Chaque élève faii à son tour sur le tableau l'analyse d'un mot dt- la phrase lorsqu'il se trompe , il est sur-le-champ remplacé au tableau par l'élève qui l'a corrigé. Pour exercer les élèves à l'analyse grammaticale, il ne faut point attendre qu'ils aieot vu toute la première par-tie de la grammaire il suflit qu'ils sachent ce qu'il faut pour remplir les deux premières colonnes ils remplis-sent successivement les autres à mesure qu'ils avancent dans la grammaire, Les enfans oublient promptement ce qu'ils ont appris pour le graver dans leur mémoire, il y faut revenir soit -vent voici comment on peut le faire. On met dans un sac autant d'étiquettes, ou de boules étiquelées que les élèves savent, dv définitions, et l'on place sous leurs yeux le Tableau .r!Il,!alo ir¡lle des rapports de la grain-maire joint à l'Atlas de grammaire. Chaque élève ti
7 A iv Tertio Nous espérons qu'une compen-sation aussi judicieuse désarmera l'indi. gnationdes personnes qui pourroient croire que nous abusons de la vogue pour exhausser le prix, et qui ne verroient dans notre nou-velle annonce qu'une augmentation de 6 s. sans songer qu'on leur donne 13 6 pages au lieu de 80 jet que par conséquent les frais de composition, d'impression, de tirage, de relevage , de distribution , de papier, de brochure, et de port itinératif sont augmen-tés dans la proportion de 13 6 à 80, ou pour parler plus clairement de 8 pour 100. C'est principalement aux personnes peu fortunées que nous adressons ces détails. Les Gens du monde les regarderont , sans doute, comme fort au-dessous d'eux, et nous croirions insulter à leur délicatesse en leur demandant excuse d'un renchérissement dont nous venons d'établir les causes et les motifs. Ils ont donné dans tous les tems trop de preuves de l'amitié qu ils portent à r Auteur de cet Ouvrage, pour vouloir dans cette occasion s'élever contre nos ùltirà
VIE DE L'ABBÉ NICOLLE 51 était achevé pour le premier, celui du service militaire allait commencer. Le jeune Alexandre fut obligé de quitter un maître qu'il chérissait comme son père. Son regret était vif, sa reconnaissance était profonde. L'Im-pératrice, qui lui portait un intérêt plein de bienveil-lance, se chargea d'être l'interprète de ses sentiments. Elle le fit avec dignité. Un magnifique présent accompa-gnait la lettre suivante Monsieur l'abbé, j'ai été charmée de voir dans votre lettre les éloges que vous donnez au fils du géné-raj Benkendorf mais, tout en rendant justice au bon naturel et à l'application du jeune homme, je me plais à vous rappeler que les progrès de l'élève prou-vent aussi en faveur du zèle et des bons soins du maître. Je vous remercie de tout mon coeur de ceux que vous avez donnés au jeune Alexandre, et, quoiqu'il vous quitte en ce moment, vous pouvez être assuré que vous n'avez pas à craindre de diminution dans l'intérêt que je prends à votre établissement. Pour preuve de ma disposition invariable, je vous prie d'accepter le cadeau que je me fais un vrai plaisir de vous envoyer.. Votre affectionnée, MARIE. Mai, 1802. La réputation de l'abbé avait franchi les frontières de l'empire elle avait pénétré dans la France. U
26 attentif chez l'observateur méditatif chez le penseur expressif chez l'orateur émissif chez le magnétiseur. Sans aucune manoeuvre extérieure, le premier venu, sous la vive impulsion d'un sentiment quelconque, pou-vant, à son insu, exhaler du fluide magnétique, on con-çoit que les personnes placées autour d'un sujet secon-dent ou contrarient les efforts du magnétiseur visible qui n'a d'autre avantage sur elles qu'un rapport plus intime, plus habituel avec ce sujet et une volonté ferme et con-fiante. La confiance, disons-le en passant, favorise singulière-ment l'action de la volonté. Voici une expérience dont les résultats sont frappants Afin de réparer les fàcheux effets produits sur ma santé par un exercice trop soutenu du magnétisme, m'é-tant soumis à l'action d'un magnétiseur novice qui dou-tait un peu de sa puissance, je n'éprouvais qu'une très-faible chaleur, lorsque, pour encourager mon débutant dont toute l'ambition était de m'endormir, la pensée me vient de simuler une tendance au sommeil. Je ferme doucement les paupières, j'incline légèrement la tète, et, alors, sans qu'il y ait accélération ou changement dans le rhythme de ses passes, je sens ruisseler de ses mains dans tout mon corps une chaleur plus intense qui me tonifie et me restaure. Un moment après, j'ouvre à demi les yeux, je redresse la tête, et mon homme, un peu désappointé, tout en continuant courageusement ses passes, ne détermine plus que des sensations bien affaiblies. Je poursuis l'épreuve en paraissant enfin céder com-plètement à son influence je ferme entièrement les yeux, je laisse tomber tout à fait la tête, et, lancés par ses mains triomphantes, des flots de vivifiante chaleur viennent m'inonder. Puis, comme si le sommeil avortait, j'ouvre largement les yeux, en quittant mon altitude penchée, et quoiq
8VIE DE L'ABBE NICOLLE de son cher Nicolle vient frapper son oreille. Il apprend ses occupations, le lieu de sa retraite, la société qui l'entoure aussitôt l'exilé jette à l'exilé ce cri de joie et d'amitié Tu vis encore, mon ami, oh ! que Dieu soit béni ! mille fois j'ai pensé à toi et tremblé pour tes jours ! Il était en effet permis de trembler sur le sort de ceux qu'on aimait, alors que chaque pas, chaque parole, chaque soupir de proscrit, étaient épiés par mille re-gards ennemis, alors que la mort planait menaçante sur la tête de tout prêtre. Cette heureuse nouvelle du salut de son ami d'enfance a passé dans son coeur comme un éclair de joie mais l'incertitude de sa pro-pre position, les troubles toujours croissants de la France, les douleurs de tant de familles honorables qui l'entourent ramènent perpétuellement son âme à de mélancoliques idées. Sa joie s'efface bientôt devant des infortunes si grandes, et à ce premier cri de bonheur succède un épanchement de profondé douleur Je suis triste, mon ami, n'ayant ici d'autre distrac-tion que les épouvantables nouvelles que je reçois de là patrie. Elle est dans l'abîme, à Dieu seul de la relever maintenant mais, quand viendra le moment de sa délivrance? Nous serons peut-être vieux alors, mon cher Nicolle, et voilà ce qui m'afflige. Il faudra donc se faire une patrie nouvelle ! J'avoue que je ne puis me familiariser avec cette idée j'aime la France, malgré ses torts et mes malheur
-27 -tout le reste du temps elle donnait ordre au ménage.et s'occupait à quelque chose d'utile à la maison, sans être jamais oisive, malgré ses douleurs continuelles. Au bout d'environ un an et demi, elle se sentit fortement inspiré de demander à Dieu, par l'intercession de la sainte Vierge , la grâce de pouvoir marcher avec des béquilles sans pourtant rien perdre de ses douleurs. Pour l'obtenir, elle promit de jeûner tous les samedis, et de dire tous les jours, pendantune année, un chapelet pour le repos des âmes du purgatoire. Elle fut exaucée à la fête de la Nativité de la Irès-sainte Vierge, et rendit au fils et à la Mère de très-humbles actions de grâces pour un bienfait aussi considérable. Mais sa reconnaissance s'augmenta bien da-vantage, lorsque, trois ans après sa chute, étant restée seule dans l'église d'Arradon, le jour de la Fête-Dieu, pendant qu'on faisait la procession du Saint-Sacrement, elle de-manda à la sainte Vierge, et obtint d'elle sur-le-champ une pleine et parfaite guérison. Elle fut si touchée de cette nouvelle faveur, qu'elle eût voulu que tout le monde l'eût ai-dée à en bénir notre Seigneur et sa sainte Mère et ce ne fut que dans cette vue qu'elle 
-54 -concert l'après-midi de tout ce qu'il y a de plus habile à Paris. Il y avait une table en fer à cheval pour soixante couverts, qui a été servie magnifi-quement avec beaucoup d'ordre. Il y a eu des danses. Après minuit on s'est rendu à Saint-Eus-tache pour la cérémonie 1 . L'église était ornée de même, il y avait six cents bougies tant en lus-tres que girandoles et bras, cent hommes du guet au portail et de Suisses. J'ai su que cette fête n'avait pas été du goût et de l'avis de M. Mole, mais Bernard, qui est homme entier et insolent et qui se croit tout permis, l'a voulu absolument. Cette abdication par les grandes familles de leur dignité antique pour de l'argent, suscitait l'indi-gnation générale, et des épigrammes pleuvaient par milliers. O temps ! ô moeurs ! ô siècle déréglé ! Où l'on voit déroger les plus nobles familles ! Lamoignon, Mirepoix, Mole, De Bernard épousent les filles, Et sont les receleurs du bien qu'il a volé C'était assurément un peu dur pour les noms de parlement et de noblesse qui s'alliaient à la finance parvenue, mais le président Mole n'était plus le Mathieu Mole de la Fronde, et les Lamoi-1 C'était la paroisse de Samuel Bernard, qui demeurait place des Victoire
THÉRAPEUTIQUE ET PRATIQUE DU MAGNÉTISME 225 ses forces enfin, dans les premiers jours de mars, elle put faire quelques promenades qui ranimèrent tout le système nerveux mais l'appétit n'allait pas, même il y avait dégoût. Le docteur Fauconnet, connaissant la malade avant le traite-ment magnétique, fut appelé il donna quelques pilules qui produisirent un bon effet. Le mois d'avril fut bon, et au mois de mai les forces .étaient tout à fait revenues. La malade faisait des prome-nades de plusieurs heures, bien qu'il y eût encore quelques petits malaises. Le 12 juin, je suspendis le traitement pour cause d'indis-position de ma part. Cette suspension et le départ d'une cousine, que la malade aimait beaucoup, firent déclarer des crises qui devinrent horribles par les douleurs, les contrac-tions, les soubresauts, et enfin le délire qui s'y joignit. Le 15 juin, un de mes élèves eut l'obligeance d'essayer de soulager la malheureuse enfant d'après les indications que je lui donnais, il parvenait à faire cesser momentané-ment les convulsions, mais elles reparaissaient aussitôt qu'il cessait de magnétiser. Il ne produisait rien sur le délire. Comprenant que cet état dangereux pouvait encore s'aggraver, je me décidai à me transporter chez la malade, malgré les souffrances affreuses et continues que m'occa-sionnaient des crampes d'estomac. En quelques instants je fus maître des convulsions, et, vingt minutes après mon arrivée, le délire avait cessé j'avais employé les mêmes moyens que j'avais indiqués. Le 17, une crise semblable se présenta je fus assez heureux pour la faire cesser aussitôt. Vers le 22 juin, je repris le traitement je fis disparaître tous les symptômes alarmants, sans cependant pouvoir faire cesser ces contractions d'une violence extrême qui avaient lieu dans l'estomac et l'abdomen. Le 18 juillet, je me décidai à magnétiser la malade pen-dant vingt-quatre heures consécutives, et à ne pas laisser une douleur mais, après vingt heures, je fus forcé de ces-ser les crampes d'estomac me repriren
224 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. - Hélas 1 mon père, j'ai bien peur qu'il ne résiste pas au coup que je reçois. Il raconta ce qui venait de lui arriver et comment il avait vainement frappé à la porte de la jeune fille. Ce fut alors conjectures sur conjectures. On pressa de nouveau le con-cierge, qui se renferma plus que jamais dans sa dignité. A l'entendre, mademoiselle Marguerite devait être chez elle il ne l'avait pas vue sortir, et jurait ses grands dieux qu'elle n'aurait pas pu mettre sa vigilance en défaut il ajoutait qu'il était connu dans le quartier pour faire bonne garde, que la maison était tranquille et citée pour ses moeurs enfin, tout le répertoire à l'usage des souverains de la loge, et relevé par un débit qui n'appartient qu'à cette institution. La pensée d'un accident prévalut alors dans les esprits. - Si elle s'était trouvée mal? dit un des assistants. - Si elle allait passer faute de soins ? dit l'autre. - Peut-êlre un fourneau mal éteint? - Ou bien une chute? - Un malheur est si vite arrivé 1 - Quand on vit seul, on est sujet à ces événements. - Qui le sait? Un suicide ! Ce mot frappa Ludovic comme le son d'un tocsin. A l'ins-tant même, il se souvint de cette mélancolie incurable qui s'était trahie tant de fois, de cette langueur, de cet abatte-ment dont il avait été témoin, et qu'il avait vainement cher-ché à dissiper. Y aurait-il eu dans ce coeur un combat mystérieux dont cette aventure serait le dénoûment ? A peine cette pensée se fut-elle emparée de lui, qu'un cri lui échappa. - Il faut enfoncer la porte, dit-il. En même temps, il s'élança vers l'escalier et en franchit les premières marches. Si vraiment il y avait une victime, il fallait se hâter de la sauver toute minute de retard pouvait être funeste. Ce fut l'avis de l'assistance, qui répéta d'une voix - C'est cela enfonçons la porte. Mais on avait compté sans le concierge et ses scrupules d'état. Ce dignitaire voyait sa responsabilité engagée, et, quelque prompt que fût Ludovic, il fut plus prompt encore. -Un instant, dit-il, en se mettant en travers de l'escali
-179 -de Châteauroux m'écrivait à ce sujet il est venu a Paris, cher oncle, et je ne puis vous ren-dre l'ivresse des bons Parisiens. Tout injustes qu'ils sont pour moi je ne puis m'empêcher de les aimer à cause de leur amour pour le roi. Ils lui ont donné le nom de bien-aimé, ce litre efface tous leurs torts envers moi. Vous ne savez pas ce qu'il m'en a coûté de le savoir si près et de ne point recevoir la moindre marque de son souve-nir. Mon trouble et mon agitation ne peuvent se décrire. Je n'osais paraître on est si cruel à mon égard, que toute espèce de démarche aurait paru un crime d'ailleurs, je n'ai plus d'espé-rance. Non, cher oncle, je n'extravague plus et loin de vouloir mettre des conditions à mon re-tour par l'exil des uns et des autres, je me sens assez de faiblesse pour me rendre à une simple demande du maître. L'âme de la duchesse de Châteauroux est ici toute entière Mais dites-moi donc, croyez-vous qu'il m'aime encore? Non, vous me faites assez entendre qu'il ne faut pas compter sur son retour il croit peut-être avoir trop de torts à effacer et c'est ce qui l'empêche de revenir. Ah ! il ne sait pas qu'ils sont tous oubliés je n'ai pu résister à ce désir de le voir. J'étais condamnée à la retraite, à la douleur pendant que tout 
-i-, -telle forme, à prendre une marche lente ou rapide, etc. L'âge également doit être pris en considération. Vogel trouvait un rapport entre la période de la vie du malade et le siège du rhumatisme. D'après lui, les affections rhumatismales atteindraient le vieillard surtout dans le segment inférieur et dans les viscères abdominaux tandis que, chez les jeunes sujets, elles occupent plutôt la partie supérieure du corps et les viscères encéphalique et tho-raciques. Mes observations particulières ne me permettent pas de poser une conclusion aussi absolue. Les causes intrinsèques pathologiques ont une grande importance. Sous cette dénomination, je comprends les manifestations rhumatismales qui précèdent générale-ment la pleurésie, en particulier, les déterminations car-diaques et les déterminations articulaires. Le fait de la pleurésie succédant à un rhumatisme articulaire, avait tellement frappé les observateurs d'autrefois, qu'ils dé-crivaient cette maladie comme une simple complication du rhumatisme des articulations. Je ne puis accepter cette interprétation, car, poar moi, l'inflammation de la plèvre, survenant dans ces circonstances, est une manifestation rhumatique indépendante, au même titre que le rhumatisme articulaire aigu. Néanmoins, comme l'a dit M. Chauffard, le rhumatisme articulaire aigu con-stitue le grand côté des affections rhumatismales. S'il m'était permis de m'exprimer ainsi, je dirais que les articulations sont l'entrée par où les manifestations du rhumatisme s'introduisent dans l'économie, pour se por-ter ensuite sur les autres organes. Telle personne, née rhumatisante, n'aurait jamais eu de pleurésie tenant à cette diathèse il lui survient un rhumatisme des jointures, consécutivement elle aura une pleurésie de même nature. Il existe donc ici une relati
UNITÉ DE L'ESPÈCE HUMAINE Ce n'est guère que depuis un siècle qu'on a fait du bruit autour de cette question, et que les adversaires du christianisme ont groupé certains faits de l'histoire naturelle pour en tirer un démenti contre Moïse et contredire cette vérité de la Genèse Un seul couple a donné naissance à la totalité du genre humain. Les savants les plus illustres ont formulé leur jugement conforme à la croyance de tous ces temps, et l'ont appuyé sur des motifs qui paraissent peu dj cutables. Mais la passion antireligieuse a de plus en plus envenimé ce débit, et il se trouve encore aujourd'hui des savants qui se posent COII'me des avocats très-habiles d'une cause déshonorée et funeste dans ses conséquences, si elle était perdue devant le tribunal de la sci nce. JVspère qu'après avoir vu dans les pages qui vont suivre ce que nous apprend 1° l'histoire du genre humain 2° les mi!!r l'ion!' des peuples 3° l'histoire naturelle proprement dite, on sera étonné qu'il se trouve en-core un seul savant qui ose contredire une vérité si chère aux chrétiens, et qui aurait sur les moeurs publiques une influence désastreuse, si elle était ébranlée. I. Affinités de croyance et d'usage entre les peuples les plus divers. Il faut d'abord faire remarquer que nous ne sommes nullement obligés d'arriver à une démonstration. Ce sont au contraire nos adversaires qui ne doivent être admis à contredire. Moïse et le faits généraux, que lorsqu'ils seront munis de faits et de preuves tellement positifs et évidents, que la contradiction reste sans réplique. Quand des preuves de deux ordres diffé-rents sont en présence et dans un sens contraire, ce sont les plus fortes et les mieux établies qui doivent l'emporter. Mais lor-que d'un côté les preuves ont la perfection qu'elles peuvent avoir, et qu'il n'y a contre elles que des hypothèses la logique veut que l'hypothèse recule. Or, au point où en est arrivée la question, les bruyantes hvpolbèses qu'on avait édifiées à grands frais contre l'unité de la race humaine, ont perdu de leur crédit même au point de vue de la science et de l'histoire, et si la question religieuse n'y était pas intéressée, l'unité du genre humain serait bien respectée. L'histoire nous montre tous les hommes en communauté de pensées, de coutumes, de goûts, de connaissances et même de faiblesses morales sur des points si nombreux, et cela de tout temps, qu'il n'est pas absolume
48 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. s'y essayait, et, à force de se débattre, elle avait fini par s'en tirer à son honneur. Jamais pourtant elle n'avait dépassé les cordes tlltélaires, non pas qu'elle eût peur, mais elle n'ai-mait pas à faire montre de son courage, et respectait les consignes établies elle était de son sexe et n'avait rien d'un garçon. Pourquoi dérogea-t-elle, ce jour-là, à sa circonspection ordinaire ? Ce fut le secret de son coeur, ou peut-être obéit-elle à une fatalité. Les émotions de la journée, l'aspect de ce monde réuni, les cris de joie, les éclats de rire, ces scènes folâtres, ces essais malencontreux agissaient sur elle comme autant d'aiguillons et la poussaient aux aventures. Un mo-ment vint où elle ne se contint plus. Elle était près de Claire, le pied sur le sable et baignée jusqu'aux épaules, lorsqùe celle-ci la vit plonger par un mouvement soudain et dispa-raître pendant quelques secondes. Quand elle se remontra à la surface, elle était bien au delà des cordes, nageant en pleine eau, s'y jouant comme un dauphin, coupant la vague avec une sorte d'ivresse et se dirigeant vers la ligne des récifs. De la part de la jeune femme, une telle hardiesse était si nouvelle et si imprévue, que Claire ne put se défendre d'un sentiment d'effroi. - Clémence ! s'écria-t-elle Clémence ! - Clémence, répéta la marquise, qui suivait cette scène de l'oeil et d'un point plus éloigné. Averties par ce double appel, les baigneuses portèrent leurs regards de ce côté et aperçurent cette compagne témé-raire qui gagnait le large avec l'aplomb d'un nageur expéri-menté. Dès ce moment, ce fut un spectacle pour elles, avec des impressions diverses et des avis opposés. Celles-ci s'ef-frayaient, celles-là applaudissaient toutes y portaient un intérêt visible. Cependant la jeune femme ne semblait rien perdre ni do son assurance, ni de son sang-froid sur le cri d'alarme de ses deux amies elle avait fait une halte, et, se soutenant d'une main au-dessus de l'eau, elle appliqua l'autre à sa bouche en guise de porte-voix - -- Soyez sans crainte, leur dit-elle je n'irai pas loin. Puis elle reprit son élan vers la haute mer. En voyant l'aisance de ses mouyements, la souplesse et la vigueur de ses allures, toute appréhension cessa la confiance reprit 
-10 -quadrillé donnent 225 centimètres carrés, nous avons trouvé 230, soit, toujours en trop, une différence de 5 centimètres. Les écarts, sont donc peu considérables, et comme ils paraissant se produire toujours dans Je même sens, il est facile de les rectifier. En somme, on peut presque affirmer qu'on obtient la surface d'un organe à 5 ou 6 centimètres carrés près. D'ailleurs on pourra perfec-tionner cette méthode des pesées qui n'a pas la prétention de donner des résultats d'une rigueur mathématique, mais qui met entre les mains un moyen rapide et pratique de calculer une surface quelconque avec une approximation très suffisante. Elle présente en effet le grand avantage de pouvoir s'appliquer au calcul de la surface de tous les organes et de toutes les parties du corps. C'est ainsi que nous avons pu déterminer la superficie d'un foie, d'un coeur, d'une rate, d'un rein, des deux mains, des pieds, de plusieurs côtes, de l'os temporal, des oreilles, etc. etc. Le mode opératoire est absolument le même que pour le cerveau, mais beaucoup plus facile, les surfaces étant généralement plus régulières et les pièces plus maniables. Pour plus de précautions, si l'on veut faire des recherches sur tel ou tel organe, il faut avoir soin d'opérer avec la même feuille d'étain, de manière à éviter les petites différences de poids qui peuvent se présenter d'une feuille à une autre. Voici quelques-unes des mensurations obtenues Cerveau de Macaque Surface apparente des deux hémisphères 143e-,14 Cerveau de Singe papion Surface apparente des deux hémisphères 171 r2,l6 - - du cerveau entier. 212e-,28 Cerveau de Renard Surface apparente des deux hémisphères 91e2,54 - - du cerveau entier 130C2,90 Surface d'un foie. 749e2,04 - d'un coeur. 272e2,04 - d'un autre coeur 297® ,86 -- d'un rein 205 ,75 - d'une rate 202 ,54 - de la première côte 42 ,90 - de la deuxième côte. 61 ,51 - de l'os temporal 134 ,07 - de la face interne d'un crâne de si llge. 115e2,78 - de la figure du masque d'une jeune fille de 18 ans. 317c2,56 - de son oreille droite.,. 46e2,8 - de son nez. 14° ,51 - de mes deux mains 840° ,60 - des deux mains d'un autre sujet. 895e2,77 - des deux pieds du même sujet. 1134' ,00 etc. et
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 137 il y a une faute que j'expie et dont personne ne doit ré-pondre, si ce n'est moi. J'en répondrai probablement devant Dieu, et j'espère qu'il ne me refusera pas sa miséricorde. - C'-est vous alors qui auriez attenté à votre vie, monsieur le marquis. Parlez, précisez mieux. - De grâce ! Monsieur, n'insistez pas. Il s'agit d'une af-faire d'honneur, où tous les torts étaient de mon côté, et qui ne doit donner lieu ni à des réparations publiques, ni à des réparations de famille. J'ai été frappé justement j'ai mérité mon sort. Qu'on oublie comme j'oublie voilà la prière d'un mourant. Vous m'entendez, ma mère? La marquise succombait sous le poids de ses émotions les magistrats .se sentaient désarmés ils revinrent pourtant à la charge leur devoir l'exigeait. La société a des droits qu'un pardon personnel ne saurait ni enchaîner ni prescrire. Était-ce une vengeance? était-ce un duel? Et dans ce cas quelles en étaient les circonstances, le lieu, les actions, les témoins. Toutes ces demandes furent faites au blessé sans qu'on pût le tirer de la réserve dans laquelle il s'était renfermé. Il n'y répondit que par un silence calme et digne, et, pressé trop vivement, il ajouta - Assez, Messieurs, laissez-moi les quelques moments qui me restent j'ai d'autres comptes à régler. Il y aurait eu de la cruauté à pousser les choses plus loin, et une cruauté gratuite. Il fallut se résigner devant cette volonté qui ne se laissait pas fléchir et laisser l'instruction à l'état d'ébauche, faute de l'élément principal. C'est ce qu'a-vait voulu Gaston et ce qui l'avait soutenu dans cette épreuve. Sur le seuil même de la mort, il avait rassemblé ses forces afin d'épargner à Clémence l'affront et la douleur d'un procès où son nom eût été mêlé. -Pour soutenir son rôle jusqu'au bout, il avait pour ainsi dite retenu la vie qui lui échappait. Dès qu'il se retrouva seul avec la marquise, une crise affreuse commença. La tête se reprit de nouveau la fièvre redoubla de violence. On voyait s'engager la lotte finale où les ressources de la jeu-nesse allaient être aux prises avec des causes invincibles de destruction. L'art humain était désormais impuissant, et la nature ne fait pas toujours des miracles. Vers le soir, le mo-ment fatal s'annonça par un de ces retours trompeurs q
44 UNITÉ DE L'ESPÈCE BIJMAINE. d'hrri, on est, aux Etats-Unis, plein de dédain pour le nègre même affranchi. L'américain se croirait déshonoré de l'avoir pour commensal, et on ose se plaindre que le noir déleste le blanc ! Mais lequel des deux devrait paraître détestable, s'il fallait détester quelqu'un ? Et on veut que le noir travaille avec affection pour son oppresseur 1 XII. De l'infériorité intellectuelle des Australiens. L'Australien a été encore plus cruellement maltraité que le Hottentot on a voulu y voir le congénère du hideux Ulandrill. Or. il est aujourd'hui à peu près prouvé que parmi les races humaines, l'Australien est le frère du Nègre. Les données philologiques ont presque constate ce f it. Il y a entre eux une langue d'agglutination qui paraît avoir une origine commune. Leurs moeurs et leurs usages ont de la ressemblance. Il faut tout de suite avouer qu'il sont descendus encore au-dessous de l'Africain. Leur nourriture est plus misérable. L'Australien est tout aussi cruel t't encore plus corrompu que le Nègre. Voici quelques traits Récits de Berthold Seeman, Monde primitif, p. 256 . Les habitant des îles Fidji ou Viti dépassent généralement la moyenne taille. Les chefs surtout ont une force musculaire très grande, grâce à une meilleure nourriture et aux exercices auxquels ils se livrent. Le reste du peuple, mal nourri, a l'air maigre, grêle et co nme défait par le travail. Ceci explique ce que l'on dit des Australiens, qu'ils ont les jambes déchar-nées. 0.. en voit la cause et le remède. Mais voici des horreurs Ils organisent des chassas aux hommes, brû-lent les villages, massacrent les vieillards et les femmes, se repaissent d'abord des victimes les plus jeunes et t'mlflènr'lit ensuite 1. s autre pour le même usage. Il y a des chefs qui se vantent d'en avoir, dans leur vie, dé-voré huit cents. Cependant, dans p usieurs circonstances, ils n'osent avouer leur cannibalisme. Ceci prouve trop bien à qu lks horreu rs peut se porter notre misérable nature, mais pas du tout la différence de l'espèce, puisqu'il y a eu des Néron et des C iligula à toutes le latitudes, dans toutes les races et même au summet de la civilisation romaine. Ce n'est que depuis le règne du Christianisme que ces exemples sont devenus de rares exceptions p rlni nous. Si l'Australien est le représentant le plus ab lissé de l'humanité, il con-serve cependant l'humanité, et est capable des plus nobles sentiments. Voilà ce que di ent au si les faits. L'anglais MilehelL, en parlant de son guide sur les côtes de l'Australie, le déclaie un spécin en paifait d'humanité, et tel qu'il serait impossible d'en rencontrer un semblable dans les sociétés qui s'bahilli nt et se chaussent. Puki ring déclaré caricatures certains portraits de l'australien ordi- -nairement tracés en Europe. Sur trente individus de l'intérieur, il dit en avoir vu de fort laids, mais aut-si de très-beaux. N'est-ce pas ce qui arrive à peu près partout ? Il parle de plusieurs australiens qui avaient une figu
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 87 tomber sans oser le soulever. Enfin, à la quatrième fois, le coup fatal retentit. - Aux grands maux les grands remèdes, se dit-il. Et il entra dans le couvent. Familier de la maison, il savait comment s'y prendre pour y être introduit selon toutes les règles. Il ne venait pas d'ailleurs troubler une religieuse dans le cours de ses fonctions sa visite s'adressait à une pensionnaire qui jouissait des libertés de l'état et n'en usait que pour se placer de plus en plus haut dans l'estime de la communauté. Point de craintes sur elle ni de doutes sur sa vertu. Son âge et sa figure auraient suffi à la défendre, quand même des principes rigoureux ne l'eussent pas fait. Elle passait pour imprenable, comme certaines forteresses dont l'histoire militaire a consacré le nom. Aussi n'hésitait-on jamais à introduire auprès d'elle, quel que fût leur sexe, les personnes qui la demandaient. Cette fois, d'ailleurs, le titre et le nom couvraient amplement le visiteur. Sigismond désir rait parler à sa soeur Pulchérie. Pourquoi une soeur du comte habitait-elle ce couvent et restait-elle presque étrangère à la famille? c'est ce qu'il con-vient d'expliquer. Par une de ces déchéances si fréquentes dans les grandes maisons, la branche cadette des Montréal avait été longtemps réduite à un état voisin de l £ misère. Sans les secours que les aînés leur dispensaient avec une générosité qui ne s'était jamais démentie, ils auraient suc-combé sous le poids du besoin ou terni leur nom d'une ma-nière irrémédiable. Les derniers rejetons de cette-branche, Sigismond et Pulchérie,avaient donc été élevés simplement, presque pauvrement et quand vint le moment de leur don-ner de l'éducation, ce fut leur oncle, l'ancien seigneur de Beaupré, qui se chargea de la dépense et veilla à ce que rien ne manquât de ce côté. Sigismond fut donc placé dans une des meiUeures institutions de Paris Pulchérie entra dans le pen-sionnat où nous la retrouvons, et qu'elle- n'avait pas aban-donné depuis lors, un peu par nécessité, un peu par goût, beaucoup par habitude. Toute enfant, la jeune fille montra ce qu'elle était et ce qu'elle devait être toujours. A peine entrée au pensionnat, l'aigreur de son caractère devint proverbiale point de liaison parmi ses compagnes, point d'abandon, point d'enjouemen
LE MAGNÉTISME AUXILIAIRE DE LA CHIRURGIE 153 Lafontaine. 11 que d'abord on le disait, et, de plus, ils sont très dangereux. En effet, croit-on pouvoir introduire impunément dans l'ap-pareil respiratoire une vapeur aussi irritante que celle de l'éther, sans provoquer des inflammations, sans altérer for-tement la santé du patient ? Le remède ne sera-t-il pas alors pire que le mal? le malade qui vient d'être opéré aura-t-il la force de supporter la phlogose supplémentaire que vous lui aurez donnée ? Ensuite l'expérimentation même offre les plus grands dangers pour le patient, et il n'est peut-être pas inutile de rappeler à tous ceux qui vont se livrer avec ardeur à ces expériences, que la vapeur d'éther,.en se mêlant à l'air, constitue un mélange gazeux explosif des plus dangereux. Tout flacon d'éther débouché répand dans son voisinage des torrents de vapeur qui coulent invisibles le long du vase, sur les tables, puis par terre, et risquent à tout moment d'aller s'enflammer, si quelque lampe ou un corps quelconque en ignition se trouve placé dans les environs et même à plusieurs pieds de distance du récipient à éther. Si, par malheur, le feu se communique à ce nuage d'éther, on n'en est pas quitte pour une explosion dans l'espace l'incandes-. cence se communique jusqu'au flacon même, le brise, pro-jette en tous sens le liquide combustible qu'il renferme, et produit des désordres proportionnés à la quantité d'éther qui s'y trouvait renfermée. Si-maintenant on considère que l'air, chargé de vapeurs, aspiré par un. sujet qu'on se propose d'opérer, est précisé-ment ce mélange explosif si l'on fait attention que, pendant les-opérations, le chirurgien se fait éclairer par des bougies allumées, que les infirmiers passent et repassent, les lampes à la main, on se fera une juste idée du sort réservé au patient si le feu vient à se communiquer à l'air qu'il respire une véritable explosion éclatera soudain, se communiquera même dans l'intérieur de la poitrine, amènera la rupture des bronches jusque dans leurs dernières ramifications, et réduira littéralement en miettes l'un des organes les plus immédia-tements essentiels à la vie. Le tableau n'a rien d'exagéré, il est l'expression fidè
-11-d'accomplir ce qu'elle paraissait exiger de lui. Pendant qu'il attendait que le ciel daignât l'aider, il lui vint une pensée extraordinaire à laquelle il s'arrêta c'était de quitter en secret sa famille et son pays. Ce que sainte Thérèse, encore enfant, avait fait, il crut aussi pouvoir le faire, âgé de vingt ans et plus. Le pieux jeune homme ne se proposait pas, comme cette illustre sainte, d'aller chercher le martyre il voulait seulement s'affranchir des obstacles qu'il trou-vait chez ses parents a suivre en liberté le genre de vie auquel il se sentait appelé. Son projet était d'entreprendre d'abord les pèlerinages de Compostelle et de Loretle, et d'aller ensuite visiter les tombeaux des apôtres S. Pierre et S. Paul, résolu du reste de s'abandonner à la conduite de la Providence, et de se soumettre à tout ce qu'elle ordonnerait de lui pour l'avenir. L'exécution suivit de près il s'échappa pendant la nuit et se mit en route. Au point du jour, son père, qui s'aperçut de sa fuite, monta à cheval et suivit ses traces. L'ayant atteint à quelques lieues de Somme-Vesle, il se plaignit doucement d'une conduite qui tendait à le priver de ce qu'il avait de plus cher. Le fils se justifia avec autant de fermeté que de respect, et ne consentit a re-venir que sur la promesse formelle qu'on lui fit de ne plus gêner son inclination. Cependant 
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 45 fit en moi un retour hostile mon humeur s'aigrit, mes dis-positions devinrent plus malveillantes. J'y réfléchis, et il me parut étrange qu'un artisan, à peine quitte de son travail, vint se mettre en faction aux portes de sa belle, comme eût pu le faire un coureur de ruelles, un désoeuvré. un dameret ce n'était ni dans les moeurs, ni dans les habitudes de cette classe. Mais à qui avais-je affaire alors ? Peut-être à un mal-faiteur, et dans ce cas il était de mon devoir de le'surveiller, de prévenir ses desseins, de lui mettre au besoin la main sur le collet. A tout prendre, l'hôtel Montréal était une riche proie, et il était possible qu'une des mille bandes dont Paris est infesté eut détaché l'un des siens, afin de reconnaître les lieux et de préparer une expédition. Sur cette impression, je serrai de près mon inconnu. Chaque fois qu'il venait s'installer dans son poste favori, à l'instant j'étais là, près de lui, à sa portée, de manière à ne perdre aucun de ses mouvements, éclaireur contre éclaireur, senti-nelle contre sentinelle. Changeait-il de place? j'en changeais aussi. Battait-il le pavé? je le suivais. En vain multipliait-il les manoeuvres pour me dérouter en vain variait-il la cou-leur et la forme de ses vêlements, blouse blanche ou bleue, veste ou paletot, chapeau ou casquette, toutes ces ruses, tous ces travestissements étaient en pure perte et ne trom-paient pas un oeil aussi exercé que le mien. Aux allures, à la marche, je reconnaissais l'homme et me portais sur ses brisées dès que je l'avais reconnu. Il s'effaçait alors, se reje-tait dans l'ombre, essayait de nouvelles feintes stratégie impuissante et que je déjouais aisément. Enfin, de guerre lasse, il s'en allait en maugréant et quittait la partie, sauf à recommencer le lendemain. Cette situation ne pouvait se prolonger sans amener un éclat des deux côtés il semblait qu'on n'en voulût pas dé-mordre lui s'obstinait dans sa poursuite, et moi dans ma surveillance. Jusque-là pourtant tout s'était borné à un duel silencieux, et les distances avaient été si bien gardées, que je ne savais au juste à quoi m'en tenir sur la physionomie de ce mystérieux champion. De nuit, je ne me trompais pas à ses allures en plein jour j'aurais été moins sûr de mon fait. Pour tirer les choses au clair, je résolus de l'aborder dès le soir même à tout prendre, j'y avais mis trop d'égards, et 
viij -' PRÉFACE. dent a donne une Histoire de Blois, devenue aujourd'hui fort rare , j'ai cependant osé courir la même car-rière que lui. Je ne me flatte pas de l'avoir fait avec un plein succès feulement je puis dire que pour évi-ter les fautes dans lesquelles cet Au-teur est tombé, je ne me suis pas con-tenté de puiser les faits dans les meil-leurs Historiens, mais encore que j'ai vérifié les dates avec le plus grand scrupule , sçaçhant combien l'exacti-tude est nécessaire dans un Ouvrage de cette nature. Je ne me fuis donc point attaché à suivre Bernier pas à pas j'ai jugé quelquefois à propos d'abréger ce cine pendant plus de cinquante ans. Il fut un des s premiers partisans de l'émétique. Nous avons de lui des Essais de Médecine, un Antiménagiana , Réflexions, Pensées bons Mots anecdotes sous le faux nom de Popincourt Jugemens Observations sut les OEuvres de Rabelais , une, Histoire de Blois in 4°, imprimée à Paris en 1682. qu
-91 -dans un entretien secret, des paroles prophéti-ques Mlle Capy, amie en aide de MmcBaudemont dans les oeuvres de zèle et de charité dont celle-ci faisait sa principale occupation toutes deux étaient de Châlons enfin Mlle Catherine, simple ouvrière, qui dans les occasions difficiles savait aussi payer de sa personne. Elle s'était offerte d'elle-même pour aller recevoir sur un lingeblanc le sang tout bouillant du martyr. Au moment de l'exécution, elle osa percer la foule et aller se mettre à genoux au pied même de l'échafaud dès que le sang commença à ruisseler elle péné-tra sous les planches, et, au risque de s'en cou-vrir elle-même, elle en reçut de quoi rougir le linge entier, qu'elle rapporta aussitôt à la prison,, ou bon nombre de pieux fidèles se partagèrent ces précieux restes. Dès lors la joie prit parmi eux la place de la tristesse on ne songea plus à prier pour un martyr c'eût été lui faire injure , mais plutôt à bénir Dieu de la couronne qu'il venait de lui décerner. De son côté, Mlle Capy suivit de près la char-rette qui transportait le corps du martyr au ci-metière de la porte de Mars et, au milieu des railleries et des insultes dont quelques miséra-bles la chargeaient, elle recueillit aussi, comme autant de perles, les gouttes de sang. Elle vit le corps inhumé avec les vêtements qui le co
ET PIÈCES OFFICIELLES. 405 26 que le décret est donc nul dans la forme et dans le fond nul dans le fond, parce qu'il est contraire au voeu du souve-rain nul en la forme , parce qu'il est porté par deux cent quatre-vingt-dix individus sans qualités. Ces considérations, toutes ces vues du bien général ce désir impérieux d'éviter l'anarchie , à laquelle nous expose-rait le défaut d'harmonie entre les représonlans et les repré-sentés , tout nous a fait la loi' de vous demander, au nom de la France entière, de revenir sur ce décret, de prendre en considération que le délit de Louis XVI est prouvé, que ce roi a abdiqué de recevoir son abdication , et de convoquer un nouveau corps constituant pour procéder d'une manière yraiment nationale au jugement du coupable , et surtout au remplacement et à l'organisation d'un nouveau pouvoir exécutif. La pétition rédigée , on en fait lecture à l'Assemblée les principes de modération , le ton fier et respectueux qui y règne d'un bout à l'autre, l'ont fait couvrir de justes ap-plaudissemens , et l'on signait à sept ou huit endroits diffe-rens , sur les cratères qui forment les quatre angles de l'autel de la patrie. Plus de deux mille gardes nationaux de tous les bataillons de Paris et des environs , quantité d'officiers mu-nicipaux des villages voisins, ainsi que beaucoup d'électeurs , tant de la villede Paris que du département, l'ont signée. Il était deux heures arrivent trois officiers municipaux. en écharpe, et accompagnés d'une nombreuse escorte de gardes nationales. Dès qu'ils se présentent à l'entrée du Champ-de-Mars, une députation va les recevoir. Parmi ceux qui la composaient ? le public a remarqué un maréchal-des-camps, décoré de la croix de Saint-Louis, attachée avec un ruban national. Les trois officiers municipaux se rendent q l'autel- on les y reçoit avec les expressions de la joie et du patriotisme. Messieurs, disent-ils, nous sommes charmés de connaître vos dispositions on nous avait dit qu'il y avait ici du tumulte , on nous avait trompés nous ne manqu
PRÉLIMINAIRES. XXÎÎ soit par l'usage comme celle des enfans , soit par l'étude de la grammaire que ce nègre enfin nous dise - Mon-sieur viendra demain, au lieu de dire, - Monsieur venir demain, il est sûr que cette phrase, quoique deve-rue française , n'est pas moins réductible aux trois mêmes parties radicales ét primitives du discours qu'elle ne l'élait auparavant. En effet, le mot monsieur sera toujours un Noit quoique la grammaire puisse l'appeler ensuite substan-tif masculin, etc. Viendra sera toujours un VEREE quoique la grammaire puisse y ajouter ensuite les rap-ports de troisième personne, de singulier, de futur, d'indicatif, etc. Demain sera toujours une PARTICULE, quoique la grammaire puisse la déterminer ensuite avec la dénomination d'advcrbe de temps . Nell1, VERSE et PARTICULE sont donc la grammaire fondamentale et primitive de toutes les langues. Les plus fameux philosophes, les plus grands orateurs, et les grammairiens les plne célèbres de l'antiquité 11e reconnaissent que trois parties pour premiers élémens du discours , les NOMS, les VERBES etles CONJONCTIONS. C'est Denys d'Halicarnasse qui nous l'apprend, en admettant lui-même cette simple division. Il cite l'autorité d'Aris-tete et de Théodecte, et il ajoute que ce furent les Sioï-ciens qui les premiers admirent quatre élémens dans le discours, en séparant les articles des conjonctions. Ceux qui leur succédèrent multiplièrent encore ces divi-sions et les élémens du discours. Voyez Denys d'Halicar-nasse, de Structurd orationis, ch. n. Or, cette division naturelle, simple et facile, est celle que je vou drais qu'on fit connaître aux enfans avant de leur présenter aucun traité de grammaire. Ils ne devraient pas nommer, du premier jour, l'adjectif, le substantif, le pronom, mais le lfOM en général ni le verbe et le farticipe séparément, mais le VERBE en général ni la prépesition, l'adverbe, la conjonction et l'interjec-tion, mais simplement la PARTICULE. Il faut toujours que notre esprit se porte sur lun e
CE .QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 73 6 -tion ne pouvait se prolonger sans amener, sinon un éclat, du moins un échange d'explications. Quand la première période de deuil fut passée et que Clémence eut donné à la mémoire de son père toutes les larmes dont jl était digne, il se fit en elle un retour vers les choses de ce monde, insensible d'a-bord, ensuite plus marqué. Alors seulement elle fut frappée du séquestre dans lequel on la tenait et de cette solitude qui régnait à ses côtés. Elle se demanda comment les Saint-Pons avaient pu la délaisser dans un pareil moment, et si vraiment ils avaient poussé jusque-là les représailles. Trop fière pour s'adresser ailleurs, ce fut à son mari qu'elle demanda ce que cela signifiait. Sigismond n'essaya pas d'atténuer le coup ni de se retrancher dans des subterfuges résolu comme il l'é-tait à faire prévaloir sa volonté, il fut sincère jusqu'à la bru-talité -- Les Saint-Pons, dit-il, tout est fini entre eux et nous. Clémence pâlit, mais se contint - Fini? dit-elle. - Bien fini, répliqua Sigismond. L'accent qu'il y mit ajoutait encore à ces mots un com-mentaire significatif. La jeune femme n'insista que pour ob-tenir un renseignement -- Ils sont venus? dit-elle. - Oui, répondit son mari. - Et que leur a-t-on d't ? - On ne les a pas reçus. C'était net et franc aussi Clémence ne poussa-t-elle pas ses questions plus loin. La mesure avait été prise contre elle les hostilités étaient ouvertes. Il ne lui vint dans la pensée ni de se plaindre, ni de lutter la plainte eût été indigne d'elle et la lutte inutile. Mais, s'il eût pu lire dans son coeur, Sigismond eût été effrayé des sentiments qui s'y éveillaient. Clémence se souvenait de ce serment solennel prêté sur le lit d'un mourant et à l'heure de l'agonie elle se demandait comment un Montréal pouvait se donner des démentis si prompts. Point d'illusion, son père ne lui avait donné ni un compagnon, ni un appui, mais un maître. Elle plia et at tendit. -Cependant Gaston ne pouvait s'accoutumer au vide, qui s'était fait dans sa vie. Ne plus voir Clémence lui sembla
OPINION DU CLERGÉ ET DES SAVANTS 299 Vous ne voyez plus autant de miracles qu'au temps de Jésus-Christ, soit mais jamais l'opération miraculeuse n'a cessé dans l'Église elle y reste et produit une foule de faits. C'est une opinion bien franche et bien puissante que celle du révérend père Lacordaire il croit au magnétisme, il croit au somnambulisme mais il ne voit pas de résultat, mais, selon lui, le magnétisme ne produit rien. N'est-ce donc rien, Monsieur Lacordaire, que de rendre l'ouïe aux sours-muets et la vue aux aveugles ? N'est-ce donc rien que de faire marcher des paralytiques, et de guérir des épileptiques et des milliers de malades ? Oh ! certes, ce sont là de beaux résultats, mais M. Lacor-daire parait les ignorer il est comme la majeure partie du monde, qui ne connaît du magnétisme qu'un seul effet, le somnambulisme, et qui prend cet effet pour le magnétisme même, sans voir autre chose. Mais pour nous, magnétiseurs, le somnambulisme n'est point un effet essentiel, et je dis mieux, il n'est pas utile dans l'état de choses actuel il est plutôt nuisible car la lucidité est tellement passagère, que, loin de faire croire et de faire admettre le magnétisme, le som-nambulisme est peut-être la seule cause qui l'a fait repousser. Cependant le bill d'adhésion donné au magnétisme par M. Lacordaire doit être d'un grand poids et d'un grand secours près des corps savants peut-être s'émouvront-ils enfin lorsqu'ils verront la portion la plus éclairée du clergé fran-çais parler favorablement du magnétisme peut-être qu'ils se décideront à s'en occuper, et qu'ils cesseront de se laisser traîner à la remoique. Allons, Messieurs des académies, appelez près de vous des magnétiseurs consciencieux et expérimentés, ne leur demandez pas de somnambulisme, mais dites-leur Nous voulons en finir avec le magnétisme, l'adopter, l'employer, s'il est bon à quelque chose montrez-nous son côté utile, s'il en a un. Facilitez leur expérimen-tation en leur ouvrant les hôpitaux, mais largement, mais sans entraves 1 mettez-les dans la position de guérir cer-1 En 1814, j'ai été admis dans deux hôpitaux de Paris à la Pitié dans le service de M. Bérard, et à Beaujon dans le service de M. Robert, mais il fallait nous cacher. Il était impossible d'agir ains
170 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. - Le sais-je? - Dites toujours. - Vous devinez bien ce qu'on peut dire en vous voyant, Marguerite. 1 - Je ne devine rien, Monsieur, et veux tout savoir. Que disait votre ami? Beaucoup de mal sans doute? - Vous ne le croyez pas. - Mais encore. - Eh, mon Dieu! il disait de vous ce qu'il dit sans doute de toutes les jeunes filles qu'il a rencontrées sur son chemin. Pourquoi vous soucier de cela ? Un coureur qui va de ca-price en caprice et traite les femmes comme il traite ses livres ! Après l'une, l'autre. Dieu sait combien d'aventures il a eues. - De mieux en mieux vous êtes là à bonne école. Et comment le nomme-t-on, votre héros de romans ? - Melchior! Sa réputation est faite. On le prend comme il est, avec ses défauts et ses qualités. Obligeant d'ailleurs, serviable et se mettant en quatre pour ses familiers. Mais, je vous le répète, Marguerite, ce n'est pas de ce côté que je penche. J'ai le coeur mieux placé, Dieu merci! Je vois la vie sous un côté moins frivole. Soyez sans crainte de pareils exemples sont sans danger pour moi ils m'affermissent au contraire dans le bon chemin. N'ai-je pas d'ailleurs mon égide ? N'êtes-vous pas là pour me préserver de tous les écarts ? On est bien fort quand on aime, et, quoi qu'il arrive, je serai digne de vous. Pendant que Ludovic parlait, la jeune fille avait de nou-veau incliné la tête sur son ouvrage. L'enquêle était ter-minée, et le résultat paraissait favorable au prévenu. 11 avait plaidé sa cause avec chaleur, et son accent était de nature à convaincre le juge le plus mal disposé il y régnait un sen-timent si vrai, qu'il était impossible de n'en pas être touché. Marguerite céda. -- Soit, mon ami, dit-elle, n'en parlons plus mais pro-mettez-moi une chose. - Tout ce que vous voudrez, Marguerite. - D'après vous-même, rien n'est plus dangereux que ce M. Comment l'appelez-vous donc? - Melchio
-25 -Elle ne s'était attachée à M. de Bourbon que parce qu'il était homme d'affaires, prodigue pour tout ce qui tenait au luxe bâtiments, objets d'art. M. le Duc avait recueilli le plus beau cabinet de physique, et sa splendide collection d'histoire na-turelle à Chantilly, je le répète, fut confiée au savant Valmont de Bomare l'étude lui servit de distraction et avec l'étude la gestion de ses reve-nus 1 . Les Condés avaient une fortune royale aux environs de Paris ils possédaient les fiefs de Chantilly, Enghien, Mello 2 , entremêlés de beaux châteaux forêts immenses que la confiscation de Montmorency avait grandies encore. Durant son ministère, par l'influence de la marquise de Prie, M. le duc de Bourbon s'était rattaché tous les hommes de finance. Indépendamment des qua-tre frères Paris, il avait pour ami et commen-sal le vieux Samuel Bernard, le roi des banquiers et de ces fermiers généraux qui avaient dou-les chefs du parti elle appartenait à l'école de Ninon de Lenclos. Voltaire avait dédié à la marquise de Prie sa comédie de l'Indiscret. 1 La collection métallurgique des Condés, à Chantilly, était la plus riche de l'Europe. 2 Mello est aujourd'hui la propriété de M. le baron Achille Sellière, qui l'a restauré avec une distinction parfaite il y a réuni une belle collection de poteries précieuses. M. Sellière a publié un petit in-4° sur les origines du château de Mello.
43 micides, armeraient les bras des citoyens contre les autres? Ses premiers regards, au sortir de l'enfance, furent épouvantés des massacres de Nantes , et cette vue a laissé sur lui une ineffaçable et terrible impression. Qui plus que lui pouvait redouter les complots qui paralyseraient l'autorité royale et la puissance constitu-tionnelle du monarque ? Il a traversé les révolutions de l'anarchie et la servilité du despotisme, sans places et sans emploi, méditant sur les pages de notre histoire. C'est là qu'il apprit à connaître toute l'étendue des maux qui sui vent les dissensions intestines, qu'il apprit à détester les ligues secrètes et les sourdes intrigues qui minent le pouvoir royal c'est là qu'il vit entr'autres les maux de la ligue appelée guerre du bien public, où les princes etles seigneurs, s'intitulant les défenseurs du pauvre peuple r , conspiraient contre le pouvoir de Louis XI, et s'efforçaient de fonder leur puissance aux dépens du trône et de l'Etat. L'histoire lui apprit quels malheurs pesèrent sur la France, lorsque les Guises, établissant partout des associations secrètes, et commençant la ligue, fondaient un gouverne-ment occulte pour miner le trône des Valois et l'histoire lui apprit enfin que si le courage et la bonté de Henri lui ouvrirent les portes de Paris et dissipèrent la ligue, la satire d'un écrivain fidèle porta les premiers coups à la faction des seize en dévoilant leurs complots. Les malheurs qu'il a vus dans l'histoire, il a voulu les éloigner le bien que des écrits peuvent produire, il a voulu le faire. S'il est coupable d'avoir cru, punissez-le mais déclarez du moins que l'homme ne doit pas être sujet à erreur. Ce n'est pas par des poursuites et des condamnations i Histoire de France, par Velly et VUlaret, tom. XVII, pag. 6
6 de l'Oby aux rives toujours glacées , jusques à la mer-Caspienne dont les eaux ne connaissent ni le flux ni le reflux SOLANDER et BANKS , les deux FORSTERS et SPAR-MANN visitent les côtes du grand Océan et toutes les îles qui le peuplent et présentent partout les restes d'une na-tion puissante dont l'existence remonte au-delà des cyppés de l'histoire SONNERAT et KOENIG étudient les Grandes-Indes ANDRÉ MICHAUX, la Perse BRUCE , les bords de la mer Rouge, la Nubie et l'Abyssinie SONNINI , l'Egypte et la Grèce MARTIN VAHL , notre savant ami DESFON-TAINES et POIRET , l'Atlas et les terres sur lesquelles pèse le joug humiliant des Barbàresques Ruiz, le respectable PAVON et DOMBEY , le Pérou COMMRESON, les Terres Ma-gellaniques et le Brésil RICHARD , la Guyane, Saint-Thomas et la Guadeloupe SCHWARTS , la Jamaïque et les îles voisines. De toutes les extrémités de l'un et l'autre hémisphères, l'Europe s'enrichit de plantes nouvelles leurs tribus éparses se rassemblent sous les yeux de LINNÉ pour recevoir leur nom, publier la gloire du grandhomme, et marier un jour tous les climats, confondre tous les pays, et réunir, dans un seul, toutes les productions de la terre. Comment ne pas aimer la botanique, quand on jette un regard attentif sur le globe, quand on voit cette mul-titude de plantes qui lui forment une parure infiniment variée, gracieuse et toujours renaissante, qui fournissent à tous nos besoins, qui nous procurent de si douces jouis-sances? Une science de qui l'agriculture, la médecine les arts reçoivent de si puissans secours une science qui iospire les plus grands sacrifices une science qui ne laisse Jamais,la curiosité tranquille, parce qu'elle ne cesse jamais 4e l'intéresser, ne pouvait que séduires qu'entraîn
INTRODUCTION Quelle force motrice vapeur, gaz, action chimi-que, électricité, poudre à canon faudrait-il employer pour enlever le mécanisme lui-même et le poids qu'on voudrait lui faire soutenir en l'air? Quelle portion de la force motrice faudrait-il prendre pour que l'ensemble de ce qui est enlevé et porté puisse marcher avec une vitesse donnée ? Enfin pendant combien de temps un réservoir donné de force motrice fournirait-il à la consomma-tion de travail qu'exige la machine volante ? On me dira - Cette marche pas à pas serait fastidieuse ! - C'est possible, mais elle serait sûre. Voyez dans La Fontaine, la Tortue qui arrive au but avant le Lièvre. Le lecteur, bien mieux que moi, peuLdonner car-rière à son imagination pour les conséquences so-ciales de ce. vol des hommes. Les murs seraient insuffisants comme clôtures on ne trouverait de sûreté complète que dans des maisons recouvertes d'espèces de cages en fer à barreaux assez serrés. Mais on explorerait sans péril le monde entier, et on irait aux sources du Nil et à Tombouctou comme on va aujourd'hui au Mont Blanc, qui a maintenant l'honneur d'être français. J'ai vu avec peine qu'on rêvait déjà des batailles aériennes en revanche on a signalé tous les services que rendraient les hommes volants dans les cas de naufrage, d'incendie ou d'inondatio
CE Q ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 43 des plus goûtées, quand régnaient les fortes chaleurs, était une excursion vers la plage, accompagnée d'un bain de mer. Le voisinage de l'eau y invitait, et çà et là des criques dé-sertes ouvraient leurs discrets abris. Gaston les connaissait toutes et savait par quels vents leurs surfaces sont le plus tranquilles il en avait étudié les fonds et jusqu'aux moindres accidents. Nul mieux que lui n'était au courant des sentiers qui sillonnent la falaise et débouchent sur la grève pat des rampes tantôt douces, tantôt escarpées à causer des vertiges. Son pied les avait tous foulés, et par tous les temps il pas-sait délibérément là où les plus hardis ne s'engageaient que dans un cas extrême. On eût dit qu'il aimait et cherchait le péril, comme d'autres le redoutent et le fuient. Des divers sites que Gaston avait remarqués, il n'en était point qui valût une anse solitaire, placée dans le voisinage de Saint-Martin-en-Port. Qu'il y avait loin de cette baignoire naturelle aux plages banales où la mode conduit ses clients ! Du côté de l'Océan, elle était protégée par l'immensité même du côté de la terre, les rochers lui formaient un cadre et une sorte de rideau. A peine, comme témoins, y voyait-on quel-ques mouettes rasant l'eau de leurs ailes ou décrivant dans l'air des cercles sans fin. Point de pêcheurs, point de marins une ligne de récifs les obligeait à se tenir à l'écart. Mais ces récifs même, en isolant de la haute mer ce bassin favorisé, en augmentaient à la fois la sécurité et le charme. Pendant que la vague se brisait au loin et que son écume, jouet du vent, se revêtait de toutes les nuances du prisme, les eaux du petit golfe gardaient leur calme et leur limpidité. Au lieu de galets, si communs sur cette côte et si glissants sous les pieds, le fond, par exception, se composait d'un sable uni, çà et là parsemé d'algues marines seulement, à droite et à gauche, les roches reparaissaient comme deux promon-toires, tantôt à sec, tantôt immergés, et qui allaient rejoindre au large la chaîne tumultueuse des récifs. Mais aucun de ces accidents du site n'égalait, pour l'effet du spectacle, l'arche gigantesque qui terminait la falaise du ■côté du midi et ressemblait à une tête de pont jetée sur l'O-céan. Cette arche était découpée avec tant d'art et si harmo-nieuse dans ses proportions, qu'on eût pu la croire élevée par la main des hommes. A quelle cause attribuer cette oeuvre
VIE DE L'ABBÉ NICOLLE 59 contre eux. Cependant le renouvellement annuel du tiers de l'Assemblée avait enlevé aux conventionnels la majorité dans les deux Conseils l'espoir de la Conven-tion s'affaiblit avec le perte de sa majorité, et bientôt des mesures d'ordre et de justice, dont l'Assemblée prit l'initiative, firent sentir cette heureuse révolution. Elle rendit surtout une loi 24 août 1797 qui rappelait tous les prêtres bannis en 1792. Plusieurs proscrits quit-tèrent l'exil et revinrent en France, où les accueillirent les plus généreuses sympathies des populations. Irrité de ces actes et de ces manifestations bienveillantes pour les prêtres, le Directoire, ou plutôt, trois de ses mem-bres osent s'emparer du gouvernement, en appelant à leur aide une partie de l'armée. Ce fut le coup d'Etat du 18 fructidor 4 septembre . Dès.lors la réaction eut lieu la terreur commença de nouveau, et, pour parve-nir à désoler la patience des prêtres, an leur prescrivit un nouveau serment, celui de haine à la Royauté. Le refus entraînait la prison, la déportation, les plus af-freuses persécutions. Ces violences s'étendaient sur les choses religieuses, aussi bien que sur les prêtres et les fidèles. Ainsi, d'après les ordres formels du Directoire, il fallait travailler le dimanche et se reposer les jours de décadi, que l'on fêtait,par d'absurdes cérémonies. 0-aveuglement de la haine ! on alla même jusqu'à inter-dire la vente du poisson dans-les marchés, les jours maigres. Combattre la religion dans des écrits, mettre en scène les cérémonies du culte, publier des traités 
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. 119 dresse. Celle-ci essayait alors de le calmer, de le ramener par de douces paroles elle se laissait entraîner de plus en plus sur cette pente, et, faute de pouvoir le guérir, parta-geait ce-vertige contagieux. Le péril croissait à vue d'oeil après quelques lettres échan-gées, il était au comble. Gaston ne se résignait plus aux ado-rations solitaires ses prétentions s'élevaient en raison des concessions faites plus on lui cédait de terrain, plus il dési-rait en gagner. C'est l'éternelle histoire des conquérants -rien n'est fait pour eux tant qu'il reste quelque chose à faire. Le jeune homme se sentait de plus en plus maître de la volonté et des destinées de Clémence il en disposait déjà comme d'un bien qui lui appartenait. Chaque jour, il s'effor-çait de l'entraluer vers des imprudences auxquelles celle-ci n'exposait plus qu'une force d'inertie. Ce fat alors qu'il s'en-hardit, et lui écrivit la lettre suivante Clémence, Il Vous avez beau dire, les choses ne peuvent pas rester ce qu'elles sont ce serait nous condamner l'un et l'autre d'une manière irrévocable et de nos propres mains. Vous ne pouvez pas toujours végéter dans les oubliettes de l'hôtel Montréal je ne puis pas toujours vivre loin de vos regards. 11 est temps que vous sortiez de votre-servitude, et que j'ob-tienne le dédommagement de mes longues privations il vous faut, à vous, de l'air, à moi votre vue. Songez-y, Clémence, est-ce une vie possible que la nôtre, comme elle est arrangée aujourd'hui? Autour de vous, rien qui ne yous soit odieux ou pesant autour de moi, rien qui me spurie et réponde à mes sentiments secrets. Vous êtes opprimée, moi dénué pouvons-nous longtemps tenir ainsi ? J'ai souvent réfléchi aux douleurs et aux amertumes de vqtre position, et je me suis demandé comment vous n'aviez pas fait plus d'efforts pour vous y soustraire. Vous parlez d'honneur, de devoir ce sont des scrupules-que je respecte mais ne les poussez-vous pas à l'excès. Vous êtes esclave là où vous devriez commander en reine, et la branche cadette des Montréal se venge sur vous de la longue supériorité 
EXTRAIT DU CATALOGUE DE PRUDHOMME. Bibliothèque classique. Cette bibliothèque se composera de la réimpression des ouvrages nécessaires aux études pour le grade de bache-lier ès lettres. Ces nouvelles éditions seront toutes enrichies de notes biographiques, historiques et littéraires, toujours en har-monie avec les connaissances exigées. Auteurs français. RACINE. ESTHER. 30 C. A THA LIE. 30 Auteurs latinl. TACITE. PREMIER LIVRE DES ANNALES. 76 Ouvrages divers. ALPHABET des enfants religieux ou les Saints , con-tenant le tableau des principaux saints dont ils sont tenus de souhaiter la fête à leurs parents. Paris, 1828, 1 vol. in-12, broché avec figures coloriées, 75 c. Sans figures, 30 c. AVENTURES de Télémaque, les trois premiers livres pour leur application à la langue francaise, d'après la méthode universelle. 1829, 1 vol. in-12,cart., 30 c. - Les six premiers livres, in-12, 40 c. - Les mêmes, avec le résumé de Lastérie, 50 c. Le Télémaque complet, belle édition, in-12, 1 fr. 20 FABLES nouvelles en prose, à l'usage de la jeunesse, con-tenant des principes de morale, etc. in-18, cart., 60 c. Le recueil de ces fables a été composé pour servir de livre de lecture élé-mentaire à de jeunes élèves. Chaque fable forme une leçon qui intéresse par son petit drame et grave dans la mémoire de l'enfant une moralité qu'il n'oublie pas, parce qu'elle est liée à des faits qui ont vivement excité sa curiosité. Ce livre. est adopté dans un grand nombre de pensions et d'écoles pri-maires. HISTOIRE du Dauphiné, à l'usage des écoles primaires, par M. CROZET. 2e édit. 1 vol. in-18, cartonné, 50 c. Edition de luxe, l fr. Indépendamment des connaissances historiques que les élèves pourront y puiser, ils trouveront de grand s sujets d'enseignement dans les traits de courage, de vertu, de noble indépendance, dont brille notre histoire. Ces leçons parleront avec d'autant plus de force à leurs jeunes âmes, qu'elles seront données par nos pères. Avis de l'éditeur. XE CHRÉTIEN instruit sur la religion et formé à 
74 L'ART DE MAGNÉTISER tendue, et je pus lui enfoncer des aiguilles sans qu'il éprou-vât la plus petite sensation. A Nantes, dans une séance publique donnée à l'hôtel de ville, M. Ernest Mcrson, propriétaire du Journal de l'Ouest, était sur l'estrade je lui pris les pouces, ses yeux se fermè-rent sans qu'il pût les ouvrir il me pria de cesser, mais je ne l'écoutai pas je lui pris un bras que je plaçai horizon-talement, puis une jambe, et je le laissai dans cette position pendant vingt minutes je pus lui enfoncer des épingles dans le bras et dans la jambe sans qu'il éprouvât la moindre sen-sation il ne pouvait baisser ni sa jambe ni son bras, et il continuait à me prier de les lui rendre, ce que je fis après une demi-heure, à son grand contentement et à celui de l'assemblée, qui ne pouvait croire ce qu'elle voyait. En mars 1841, dans le bureau du journal le Pilote du Cal-vados, devant MM. Courty, Seminel, rédacteurs du journal Raisin, doyen de l'École secondaire de médecine Bertrand, doyen de la Faculté des lettres, et plusieurs autre personnes, je mag-nétisai M. Raisin fils, âgé de quarante ans et forte-ment constitué. En quelques minutes il eut les yeux fermés je produisis -de la paralysie dans les bras et dans les jambes, et une in-sensibilité assez grande pour que ces messieurs pussent lui enfoncer des épingles sans qu'il accusât de la douleur. Après avoir été dégagé, il se promenait dans la chambre. M. Seminel, avec qui il était très lié, le plaisantait en mar-chant devant lui M. Raisin leva la jambe pour lui donner un coup de pied l'ayant manqué, il voulut lui en donner un second mais, lorsqu'il voulut lever le pied, il resta cloué au parquet j'avais paralysé la jambe en apercevant son pre-mier mouvement. Un moment après, je le clouai à la chemi-née contre laquelle il s'appuyait. Ces deux expériences lui donnèrent un choc assez violent pour provoquer un malaise subit il n'y avait que peu d'in-stants qu'il avait déjeuné, et il eut un étouffement et un spasme mais en deux minutes je le calmai, et je le remis dans un tel état de santé qu'il se sentit assez d'appétit pour aller dîne
SOMNAMBULISME 61 Il y a trois genres de somnambulisme, qui sont peut-être identiques dans leur nature intime, mais qui diffèrent par leur mode d'origine comme par les facultés inhérentes à chacun d'eux. Le premier est le somnambulisme qu'on peut appeler naturel physiologique. Il est connu depuis longtemps, et il a toujours été considéré comme une espèce de rêve, malgré les caractères différentiels qui le distinguent des rêves ordinaires. Le deuxième est le somnambulisme que nous nommerons naturel spontané celui-ci se rapproche du précédent par son origine, qui est toujours spontanée, naturelle et invo-lontaire. Il éclate inopinément dans l'état de veille, ou bien il est annoncé par quelques signes avant-coureurs mais, dans tous les cas, il semble lié à un état morbide du système nerveux, et compliquer ou constituer une affection pério-dique ou régulière. Le troisième est le somnambulisme artificiel, magnétique. Il est toujours provoqué, toujours l'effet mystérieux de l'action secrète de l'homme sur l'homme. Il paraît être com-plètement identique au somnambulisme naturel spontané, par tous les caractères, qui le constituent et par toutes les facultés normales ou anormales qui distinguent les sompam-bules. On pourrait résumer toutes les différences qui les séparent, en disant que l'un est le produit de l'art et l'autre un effet de la nature. Toutefois, cette distinction du somnambulisme en trois genres pourrait bien être plus apparente que réelle. Le somnambulisme que nous avons appelé physiologique, plus rare ou plus rarement observé que les deux autres, n'en diffère peut-être pas au fond, et il ne serait pas impossible -de ramener cette trinité à un état unique et toujours iden-tique avec lui-même, dans lequel on retrouverait, par une observation attentive, les mêmes caractères, les mêmes singularités, la même puissance. On conçoit que les organes sur lesquels la force vitale semble s'être accumulée tout entière doivent acquérir une intensité d'action extraordinaire, et cela explique la vivaci
UNITÉ DE L'ESPÈCE HUMAINE. 27 Le traducteur, M. Dally, la corvobore dans une longue introduction. Il a voulu donner la raison philosophique du matérialisme. Vous y voyez briller des lumières comme celles-ci il dit avec Alfred Maury a Supprimez le monde, et l'Etre suprême ne devient plus nécessaire le néant seul peut être conçu s. Mais de quel droit suppose-t-on que l'Etre nécessaire ne se suffit pas à lui-même, et que l'infini n'est pas indépendant du fini? Comment soutenir, contre le sens commun, que l'ordre universel et une existence éternelle trouve son principe et sa raison dans une matière brute et inconsciente d'elle-même ? Quoi ! la sagesse, la raison, l'ordre vient de l'absence de raison! vous ne voulez pas de la création de la matière ex nihilo, et vous admettez, ce qui est infiniment plus difficile, la naissance de l'intelligence ex nihilo, comme si la matière pouvait produire ce qu'elle n'a pas. Vous admettez même que le monde marche comme s'il était conduit par une sagesse et une intelligence dont on ne peut pénétrer la profondeur et les admirables effets et cela sans qu'il y ait intelligence. Avani de nous déposséder de nos croyances, donnez vos preuves. M. Dally en a si peu que, à la page 45, il déclare positivement Des causes nous ne savons rien . Avouez du moins qu'il y en a une, et n'admettez plus d'effet sans cause, et d'ordre sans ordonnateur. M. Dally ne se rendra pas il regarde comme dangereuse l'hypothèse d'une force unique, dont l'action secrète déterminerait les formes apparen-tes des choses . Voilà une théophobie bien caractérisée. Cela veut dire qu'on doit se passer de Dieu et qu'on peut expliquer scientifiquement l'univers sans lui. Mais si Dieu y est réellement, comme le sens commun le veut, ces phrases superbes ne l'en chasseront pas et comme Dieu est la première et fonda-mentale vérité, les vérités dérivées ne se débrouilleront pas si ce n'est à la clarté de cette source lumineuse. M. Daily va nous en donner la preuve. Quoiqu'il ne a sache rien des causes , il en a imaginé une et vous allez juger cette invention qui doit supplanter la divinité, p. 21. La voie la plus simple est d'admettre que les germes d'un monde organique dispersés dans l'espace se sont développés le jour où ils ont trouvé dans les mers primitives, ou sur le sol, les conditions nécessaires à leur éclosion D. Mais les mers elles-mêmes, et les continents, et les mondes, viennent-ils ausssi d'un oeuf? Convenons que ces oeufs, en germes, se pro-menant dans les espaces pendant une éternité, et qui trouvent enfin l'à-pro-pos d'une mer et d'un sol tout préparés, remplacent bien avantageusement notre Dieu tout-puissant. Mais, avec ce système de germes partout répandus, nous devons avoir des générations spontanées à l'infini. Pourquoi n'en trouve-t-on nulle part? Et on nous dit gravement que c'est là de la science, et que l'idée de Dieu n'est pas scientifique ! Laissez, s'il vous plaît, ces messieurs entrer dans quelques détails, et vous aurez de plus en plus une idée de la force et de la lucidité de leur scienc
-6 -§ 4. Urine des carnivores. - Fraîchement sécrétée, elle est limpide, d'un jaune clair, d'une odeur désagréable et d'une saveur amère elle présente une réaction acide. Elle est riche en urée, mais contient souvent très-peu d'acide urique. -§ 5. Propriétés de F urine normale de l'homme. -L'urine de l'homme a quelque analogie avec celle des car-nivores. Fraîchement émise, elle paraît limpide, d'une couleur d'ambre elle a une réaction franchement acide provenant, d'après Liebig, de la présence de phosphates acides, et d'après Lehmann, de la présence d'acide hippu-rique et d'acide lactique libres elle a une saveur de sul-fate de soude et une odeur sui generis acide phénique, d'après Staedeler . Son poids spécifique varie suivant la nourriture, le sexe et l'âge, de 1,005 à 1,030. § 6. Éléments normaux et constants de l'urine. - Eau, urée, acide urique, acide hippurique, créatine, créatinine, xanthine, matières colorantes, indican, matières extracti-ves, mucosités de la vessie, oxalate de chaux, chlorures, phosphates et sulfates à bases de potasse, de soude, d'am-moniaque, de chaux et de magnésie quelquefois des traces de fer, de nitrates et de silice enfin les gaz acide carbo-nique et azote. § 7. Proportions de ces matières. - Quelques-unes d'en-tre elles se trouvent dans l'urine en proportions tellement faibles qu'on ne peut pas en déterminer la quantité. § 8. Action des réactifs sur l'urine. - Soumise à l'ébul-lition, l'urine normale reste limpide traitée par les acides concentrés, elle développe une odeur rebutante particu-lière, en même temps que sa couleur devient de plus en plus foncée. Elle ne se trouble pas immédiatement, mais - elle dépose au bout de quelque temps des cristaux d'acide urique. Les alcalis précipitent les phosphates terreux de chaux et de'magnésie
et graduellement, en balançant, en conciliant les diverses convenances sociales, les intérêts des Colons et ceux de l'Africain lui-même que l'abolition subite exposerait à des maux incalculables 1 . Plus familiarisé avec les mystères dé l'histoire natu-relle qu'avec les lois d'une haute philosophie , PALISOT DE BEAUVOIS s'est laissé entranîer dans une erreur grave elle fut plutôt unécart de son esprit, que celui de son coeur essentiellement boa, essentiellement généreux et ami delà liberté. Il ne calcula point les suites quépou-vait avoir et qu'amena malheureusement la résistance des Celions à une loi de la mère-patrie. Une collection d'in-dividus dont la direction, les intérêts et les passions varient Sans cesse ne peut ni ne doit jamais s'opposer à la velonté générale , dent la puissance est perpétuelle et régulière j dont l'énergie- est incommensurable. Le spec-tacle, hideux de l'esclavage sur la côte occidentale d'A-frique, avait donné à PAMSOT DE BEAOTOIS , de fausses idées sur lés Nègres. On ne peut pas juger sainement d'un être abruti, par le plus dur servage ses facultés engourdies le ravalent au rang des animaux les plus stupides , dont le sort est moins cruel. Délivrez-le du joug qui le dégrade sans cesse qu'il connaisse la pro-priété qu'il acquière les droits d'époux et dé père qu'il vive en un mot pour lui, pour les siens, et vous le verrez-porter avec honneur lés augustes traits de l'homme, Mais , parce quele-Nègre est victime du despotisme le plus absolu sous la zone torride, parce qu'un trafic infâme 1 En octobre 1814, il reproduisit les mêmes idées dansr sa Réfutation d'un. écrit de M. CLARKSON intitulé Résumé du témoignage... . touchant ta traite des. Nègres, in-8° de xvj et 56 pages. Paris, 181
6UNITÉ DE L'ESPÈCE HUMAINE. possible d'expliquer cette conformité autrement que par une origine com-mune et cela ne suffit pas encore, il a fallu que dans les commencements toutes les fractions du genre humain aient vécu d'une vie commune pen-dant plusieurs siècles, pour que tant de peuples répandus par toute la terre aient emporté tant de coutumes, d'idées, de pratiques semblables que le hasard ne peut expliquer il faut que tous aient puisé à une même source. Ce qui frappe un esprit superficiel dans la comparaison des nations, ce sont les différences mais l'observateur qui voit le fond des choses est bien plus étonné des similitudes. Est-ce par hasard que partout et toujours, sous toutes les latitudes, le fond de la religion a reposé sur le sacrifice sanglant? Est-ce par hasard que se sont établis tant d'usages parfaitement semblables dans la pratique et les détails du culte, que nous avons signalés dans nos écrits précédents ? Est-ce un effet du hasard que le genre humain soit tombé partout dans un absurde polythéisme, mais après avoir été monothéiste ? Est-ce que le monothéisme n'indique pas avec certitude une origine iden-tique ? Nous avons vu que partout les religions polythéistes ont pris naissance à peu près vers la même époque. Est-ce que ce synchronisme n'indique pas une marche parallèle dans l'histoire des nations, qui accuse un point de départ central ? Malgré la diversité très-marquée des langues, n'y a-t-il pas des traits de famille ineffaçables dans toutes les langues du monde ? La formule gram-maticale qu'on appelle une phrase, composée de ses trois termes, est l'uni'é invariable du langage de l'homme, et cela toujours et partout. Qui a inventé ce mécanisme si parfait et si un dans sa diversité ? Comment se fait-il que des nations profondément séparées par l'expres-sion de leur pensée, par leur langue, se trouvent avoir sur d'autres points les plus intimes et les plus nombreuses affinités, lesquelles remontent à l'origine même de leur histoire? Par exemple, les zodiaques ont évidemment une même origine dans tout l'Orient, et ce point est si imporlant que nous devons en fournir quel-ques preuves, d'après les fructueuses recherches de de Guignes. Mém. de l'Acad., t. XLVII, p. 400 et seq. Le zodiaque dont va parler ce savant n'est pas celui des demeures du soleil, mais celui des demeures quotidiennes de la lune partagé en 28 sta-tions, et beaucoup plus ancien et plus primitif que le second, qui n'a dû être observé qu un long temps après. Dans la plus haute antiquité, dit-il, les peuples de l'Orient se sont diri-gés par le cours de la lune combiné avec les étoiles, et ils ont appelé maison, habitation, palais de la lune, un certain amas d'étoiles dans lequel elle séjournait. Voilà, je crois, ce que nous pouvons appeler le vrai zodiaque ancien, avec lequel celui des Grecs n'a point de rapport. Ce zodiaque lunaire est encore connu de tous les Orientaux, et par une singularité extraordinaire, il s'est conservé chez tous le même et souvent avec les mêmes noms qui ne sont que traduits avec le même sens dans les différentes langues nous 
2S LE FRANC-TIREUR KOLB. lames des persiennes, montraient que toute la population était encore debout. En effet, personne ne reposait. On était anxieux, on se demandait ce que les Prussiens allaient faire après l'échec sanglant qu'ils avaient subi à la gare. Ne voudraient-ils pas se venger? Ne viendraient-ils pas rançonner, incendier le village, coupable de les avoir re-poussés ? N'avaient-ils pas ailleurs montré combien ils se vengeaient cruellement ? De leur côté, les francs-tireurs se tenaient prêts à par-tir à la première alarme. Les fusils étaient chargés dans un coin de chaque maison et ceux qui se reposaient avaieat bien recommandé de les éveiller au moindre signal de danger. Péter Kolb s'était rendu chez son ami Hans. Il avait retrouvé sa nièce, sa chère Suzanne, bien émue des événe-ments de la journée. Ce qui surprit le franc-tireur, c'est que la vieille Lotte, qui allait souvent recourir à la charité de Suzanne et de Mme Hans, n'était point venue trouver la jeune fille pour lui donner des nouvelles de son oncle qu'elle avait vu dans sa hutte, et la rassurer. Qu'était donc deve-nue la pauvre vieille ? Enfin la nuit se passa tranquillement, le village ne fut troublé par l'arrivée d'aucun ennemi et, au lever du soleil, qui se montra brillant et chaud sur les collines, si vertes et si pittoresques, on pouvait croire que jamais la guerre n'avait ensanglanté le sol paisible du village. Cependant Péter Kolb n'avait pas attendu l'apparition de l'aurore. Après quelques heures d'un repos agité, il avait pris son fusil, et, accompagné de Hans, qui était aussi solidement armé, il s'était enfoncé dans la forêt pour aller au rendez-vous des francs-tireurs. Il fallait, en effet, prendre des mesures. Il n'était pas probable que les Alle-mands laisseraient impunie l'attaque de la veille. Sans dout
H2 CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. tout l'invitait au contraire à persévérer. Il avait vu les com-bats de Clémence et ne se méprenait pas aux signes évidents de sa défaite. Et c'était alors que tout lui échappait. Cette idée le mettait hors de lui, et ses désirs ne faisaient que s'en accroître. Non! il ne rendrait pas les armes non! il ne re-noncerait pas à un bonheur placé sous sa main. Que lui im-portaient les obstacles? Un amour comme le sien y regarde-t-il seulement? Plus ils étaient grands, plus il devait mettre d'opiniâtreté dans sa poursuite. Ce fut sous cet aiguillon qu'il agit. Comme il ne trouvait plus Clémence sur son chemin, il fit de l'hôtel Montréal l'objet d'un siège dans toutes les formes et, pour échapper aux remarques, plus d'une fois il eut recours à des déguise-ments. Il espérait que la fortune lui enverrait à point nommé quelque dédommagement et lui livrerait l'accès de la place. Jamais investissement ne se fit d'une manière plus savante ni à l'aide de plus ingénieuses combinaisons. Tous les abords de l'hôtel furent reconnus, toutes les physionomies étudiées au passage. Point de mouvement qui lui échappât, point de détail dont il ne tirât parti. Il s'initia aux habitudes de la maison et sut comment les choses y étalent réglées. Ses as-siduités, d'ailleurs, n'excluaient pas une certaine prudence, et il mettait un soin infini à déjouer les curieux. -Qui aurait pu soupçonner qu'un marquis de Saint-Pons se cachait sous la blouse et la casquette d'un ouvrier? Peu de jours après que ce système d'opérations offensives eut été adopté, il se passa dans l'intérieur de l'hôtel une scène singulière, et qui causa à Clémence une surprise mê-lée d'étonnement. Parmi les femmes attachées à son service et à celui de sa belle-soeur, il en était une qui paraissait ani-mée d'un zèle plus grand pour sa personne, et qui l'entourait de soins particuliers. Dans l'existence qu'on lui avait arran-gée et où sa volonté n'avait qu'une faible part, il était rare que la comtesse se trouvât seule, même pour quelques ins-tants. Mademoiselle Pulchérie était pour elle ce que l'ombre est au corps, ce que le diacre est au prêtre un témoin toujours présent, toujours attentif. Dans le salon comme dans le ca-binet de travail, aux repas comme au jardin, oisive ou occu-pée', Clémence ne marchait, n'agissait que sous les yeux de cet argus, deux yeux qui en valaient cent. S'éloignait-el
130 L'ÉVASION. au collège de Thionville, traduit le beau poème la Mosella d'Ausone, le chantre latin de notre région. Il avait, lui aussi, il y a plusieurs siècles, traversé le pays où farrivais, et c'est en bateau qu'il avait remonté le cours de la Nahe. Pour moi, j'étais loin d'avoir pour l'instant l'enthou-siasme du poète je n'avais plus de forces, et c'est avec em-pressement, sans penser au danger qui pouvait me mena-cer, que j'entrai dans une auberge qui se trouvait être la première maison du bourg. L'unique salle du rez-de-chaussée était remplie d'une fumée épaisse qui permettait à peine de distinguer les buveurs qui occupaient toutes les tables. Mais, au bruit, à l'éclat des voix, on jugeait tout de suite que la pièce était pleine de monde. D'ailleurs, la rue m'avait paru elle-même très animée les femmes se promenaient en toilette et les enfants jouaient aux boules. Alors seulement je me rappelai que cette journée était un dimanche. Je fus fâché de me trouver au milieu d'une si grande foule, et j'aurais bien voulu n'être pas entré. Mais il n'était plus temps, et le meilleur était de me tirer hardiment d'affaire. Je me fis donc servir de la bière, du pain et du fromage, et me mis à manger rapidement, sans m'occuper des regards fixés sur moi et des propos tenus sur mon compte. J'étais assis depuis peu de temps, lorsqu'une troupe de jeunes gens entra bruyamment dans la salle, en chantant un air patriotique, le WachtamRhein. C'étaientdesgarçons de seize à vingt ans, dont l'entrée ne m'eût point inquiété si, en levant les yeux, je ne m'étais aperçu qu'ilstraînaie un de ces petits drapeaux français que les marchands met-tent à leur étalage les jours de foire. Ils le lançaient en l'air, se le renvoyaient avec le poing comme un volant, le piétinaient en hurlant et accompa-gnaient leur misérable jeu d'insultes grossière
-66-inconciliable avec les vrais principes auxquels il s'était déclaré inviolablement attaché et se vit par là obligé de se borner à l'exercice secret du saint ministère. Bientôt parut un nouvel édit de persécution, la loi du 3 brumaire an IV 25 octobre 1795 , qui renouvelait les lois de sang rendues en 1792, 1793 et 1794 contre les prêtres déportés 1 . Au premier bruit de l'orage révolutionnaire, le prêlré intrus qui avait supplanté le vrai pasteur à Poix, saisi d'une terreur panique, vérifia ce que l'Evan-gile dit du mercenaire, qui à la moindre appa-rence du danger, abandonne le troupeau et s'en-fuit. Le bruit même courut alors que ce mal-heureux, jaloux de la joie que les habitants dé Somme-Vesle avaient montrée au retour du vrai pasteur et du bien qu'il y opéra, s'était fait son dénonciateur. Quoi qu'il en soit, M. Musart, sans s'inquiéter des dangers qui le' menaçaient, 1 La tête des prêtres insermentés avait été mise à prix, et leurs dénonciateurs recevaient cent francs pour chacun de ceux qu'ils pourraient découvrir et faire arrêter. Les administrateurs composant le directoire du départe-ment de la Marne invitent tous les citoyens à dénoncer les ec-clésiastiques qu'ils sauraient être dans le cas de la déportation, à les faire arrêter et conduire devant l'officier public le plus voisin, sauf à réclamer la rétribution de cent livres que la loi accorde à titre de récompense. Arrêté du 27 prairial an II mai 1794
22 VIE DE L'ABBE NICOLLE tremblent, à chaque instant, pour la vie de leurs parents, de leurs amis, de tout ce qui leur est cher. L'inquiétude agitait le coeur du solitaire et triste abbé Septavaux, que les événements avaient conduit à Bruxelles. Là se trouvaient, exilés comme lui, les ab-bés Borderies, Dubois et Mercier. A cette époque, où, de jour en jour, arrivaient des nouvelles de mort, toute amitié était craintive, et celle de l'abbé Nicolle était chère à tous ces proscrits. Cette, lettre leur fut une douce consolation l'abbé Septavaux se hâte de lui dire sa joie Janvier, 1794. Avec quel plaisir j'ai reçu ta lettre, mon ami. Je le vois, les glaces du Nord n'ont refroidi ni ton amitié ni ton style. Après avoir traversé les mers, visité les Romains et les Turcs, les Grecs et les barbares, te voilà donc à Saint-Pétersbourg, comme à Paris, avec ta santé, tes projets, ton esprit et ton coeur. Dieu soit loué! Placé maintenant à l'extrémité du monde pour en voir la chute sans en être ébranlé, tu m'ap-pelles à partager ta tranquillité je t'en remercie. Cette idée me pénètre de plaisir et de reconnaissance pour Dieu, puisqu'elle mé montre toujours en toi un bon et tendre ami, et l'enfant gâté de la Provi-'ée dence. La France attirait alors sur elle les yeux de tous les gouveruements ils s'en préoccupaient et redoutaie
MAGNÉTISME EXPÉRIMENTAL 257 la vie. Je l'avais arrosée avec de l'eau magnétisée, pendant que l'autre était arrosée avec de l'eau ordinaire. Cette expérience et bien d'autres, faites avec soin, peu-vent donner la preuve que le fluide nerveux prend son principe dans le fluide universel, et a toujours les propriétés vivifiantes qu'il possède avant de passer par notre machine animale. Voici maintenant le rapport d'expériences faites par M. Picard, médecin, horticulteur de Saint-Quentin, qui a expérimenté sur une grande échelle les faits viennent à l'appui de mon opinion, que le magnétisme, employé avec discernement, est vivifiant et curatif pour toute sub-stance organisée. Frappé de l'unité du principe vital chez tous les êtres organisés auxquels revenaient sans cesse mes somnambules passés à l'état d'extase, je résolus de faire l'application du magnétisme animal sur les végétaux et d'étudier ses effets. Quoique ayant peu de confiance, je me décidai à expéri-menter sur des greffes. Voici ce qu'il en advint Le 5 avril, je greffai en fente six rosiers sur six beaux et vigoureux églantiers. Je les avais choisis au même point de végétation, ce qui m'était facile, en ayant planté quinze cents en octobre, J'en abandonnai cinq à leur marche naturelle, et je ma-gnétisai le sixième un rosier de la Reine matin et soir, environ cinq minutes seulement le 10, le magnétisé, que je désignerai sous le n° 1, avait déjà développé deux jets d'un centimètre de long et le 20, les cinq autres entraient à peine en végétation. Au 10 mai, le n° 1 avait deux jets de quarante centimè-tres de haut, surmontés de dix boutons les autres avaient de cinq à dix centimètres, et les boutons étaient loin de paraî-tre. Enfin le premier fleurit le 20 mai, et donna successive-ment dix belles roses. Ses feuilles avaient environ le double d'étendue de celles desarftres rosiers. Voici leur mesure dix-huit centimètres de longueur à partir de la tige à l'extrémité de la foliole terminale, huit centimètres de longueur sur six de largeu
10 les autres si besoin est d en faire de nou-velles sont divisibles en trois classes. ADDITION S. Elles sont faciles à remarquer. CORRECTIONS. La docilité de l'Auteur pour les con-seils de ses amis se fait voir ici toute en-tière et autant il méprise les libelles, les satyres anonymes, et les gazettes hebdo-madaires , autant il se fait gloire d'avoir pro-fité des leçons du goût, du désintéresse-ment et de la franchise j . R É v 1 b 1.0 N. On peut assurer qu'elle a été très-exacte, et jamais partie typographique ne fut plus soignée que la nôtre . grammaticalement parlant. On s'appercevra facilement à la beauté des caractères, et à la netteté de la composition, que nous avons fait choix d'un 3 Parmi le très-petit nombre de Journalistes qui, à l'époque où ceci acié écrit avaient déjà parie des Réflexions philosophiques sur le Plaisir, nous avons distingué l'Année Littéraire, et nous oserons proposer cet extrait pour mo-dèle à tous les Auteurs Polémiques ils y trouveront des leçons de logique , de modération , et de politesse trois qualités dont ces Messieurs ont souvent besoi
SU R B L I S. E Rue de là Foulerie. Dans le temps que le lit de La Loire Occupoit tout l'espace qui est entre les deux coteaux, avant que ce fleuve fût resserré par les levées qu'on lui a opposées , cette rue 12 étoit remplie de moulins à foulons. Lors du changement dont nous venons de-parler, elle prit une autre face on l'en-toura de murs, on y perça deux portes l'une nommée porte. Bastille , l'autre , porte S. Jean 13 . - - • 12 Dans une charte de Thibaut V, Comte de Blois grand Sénéchàl, oh voit ces mots Do concedo , ait ille Princeps , post alia multa dona j Mo nachis infirmis fanEli Launomari quinquaginta folidos Blefensis monetez in molendinis fullonariis , c. Je donne accorde j dit ce Prince , après plusieurs autres dons, aux Moines infirmes de-S. Laumer 50 sous de ma monnoie de Blois, à prendre sur les 3 moulins à foulons de ladite v ille . Tiré des archi-ves de S. Laumer. - -13 Ces portes ont souvent changé de nom' car on voit dans un titre de Bourg-moyen de 1191 , que ces mêmes portes se nommoient porte Josselin 1 porte S. Brice, -
298 L'ART DE MAGNÉTISER par conséquent, il faut en rendre compte, et que jamais l'homme n'a manqué de la connaissance de ces secrets. Je crois que tout ce que nous avons vu dans le fond des temples du paganisme, à part la supercherie qui était manifeste, je crois que la magie et tant d'autres choses étaient tout sim-plement fondées sur la force magnétique. Eh bien, oui, par une protestation divine contre les for-mules de la science, qui date d'Adam, Dieu a voulu que cette force existât, pour montrer au matérialisme qu'en dehors de la foi, il y a cependant sur la terre des restes de la puis-sance adamique, des restes du paradis terrestre qui marquent la puissance de notre àme, et prouvent qu'elle n'est pas tout à fait courbée sous le joug, qu'il y a quelque chose au-delà de la mort. Oui, je crois à cela de tout mon coeur. Mais c'est là, remarquez-le tout d'abord, un phénomène de vision et non d'opération, qui appartient à l'ordre prophétique et non à l'ordre miraculeux. C'est un phénomène par lequel on agit, on opère. Eh bien, vous qui avez cette force magnétique, je ne vous demande pas ce qui sera dans mille ans, je vous demande Demain, quJarrivera-t-il relativement aux objets qui préoccupent le plus la pensée publique, sur des points dont tous les éléments sont dans vos mains ? Vous ne me répondez pas, et je sais bien pourquoi c'est que votre force est si impuissante, que la police elle-même y a renoncé, parce qu'en s'y fiant, au lieu de mettre la main sur les cou-pables, elle l'aurait mise sur les innocents sourires . Le magnétisme n'est rien par ses résultats il constate le spiritualisme, mais ne produit rien. C'est comme à Baby-lone sur les bords de l'Euphrate, ce débris calciné qui frappe la vue. Le voyageur le ramasse, il songe au grand édifice dont il faisait partie mais ce débris ne dit rien et ne peut pas répondre. Ce n'est pas un principe de l'humanité c'est une simple tuile cassée, et qui ne sert qu'à la curiosité, Encore un mot, et je termine. Vous me direz Mais si cette puissance miraculeuse existe dans Dieu, pourquoi ne voyons-nous pas plus de mira-cles
18 E S S A I S La ville de Blois est situé'e fous le 18e dé' gré de longitude, sous le 47e degré de latitude septentrionale. Son territoire est bor-né à l'orient par l'Orléanois, à l'occidént part la Touraine, au midi par la Sologne para tie du Berri, au nord par le Vendômois la Beauce. , Rue du Vieux-Pont, 9 ou de. S, Fiacre. Au milieu de cette rue, à main gauche, en allant au port vieux, est une maison au devant de laquelle sont sculptés les quatré. fils d'Aimon. Il faut croire que ces quatre preux du temps de Charlemagne ser voient d'enseigne pour indiquer la poste aux chevaux, qui étoit autrefois dans cetter maison. Au-dessus de la porte qui cônduisoit au vieux pont , qu'on a abattue depuis quelques années, on voyoit la copie d'un privilege par lequel Thibaut, Comte de Blois j Alix son épouse , remettoient plu-sieurs redevances aux habitans de Blois 10 . 10 Cornes Theobaldus 1 6 Alix , Comitissa, p
3 DU MAGNÉTISME JUSQU'A NOS JOURS 5 La théorie du magnétisme ne peut être admise tant qu'elle ne sera pas développée et étayée de preuves solides. Les expériences faites pour constater l'existence du fluide magnétique prouvent seulement que l'homme produit sur son semblable une action sensible par le frottement, par le contact, et plus rarement par un simple rapprochement à quelque distance. Cette action, attribuée à un fluide uni-versel non démontré, appartient certainement à la chaleur animale existante dans les corps, qui émane d'eux continuel-lement, se porte assez loin et peut passer d'un corps dans un autre. La chaleur animale est développée, augmentée ou diminuée dans un corps par des causes morales et par des causes physiques. Jugée par ces effets elle participe de la propriété des remèdes toniques et produit comme eux des effets salutaires ou nuisibles, selon la quantité commu-niquée et selon les circonstances où elle est employée. Un usage plus étendu et plus réfléchi de cet agent fera mieux connaître sa véritable action et son degré d'utilité. Tout médecin peut suivre les méthodes qu'il croit avantageuses pour le traitement des maladies, mais sous la condition de publier ses moyens lorsqu'ils sont nouveaux ou opposés à la pratique ordinaire. Ceux qui ont établi, propagé ou suivi le traitement appelé magnétique, et qui se proposent de le continuer, sont donc obligés d'exposer leurs décou-vertes et leurs observations et l'on doit proscrire tout trai-tement de ce genre dont les procédés ne seront pas connus par une prompte publication. A.-L. DE JUSSIEU. A Paris, ce 12 septembre 1784. Le rapport de M. de Jussieu reconnaît tous les effets, il admet seulement pour cause la chaleur animale, au lieu du magnétisme animal Paris, veuve Hérissant, imprimeur-libraire, rue Neuve-Notre-Dame, à la Croix d'or, 178
CE qu'on PEUT VOIR DANS UNE RUE. 21 Même silence, même immobilité c'était un parti pris et une sorte d'affront fait à la justice. A aucun prix je ne devais l'endurer. D'une voix ferme et avec un accent qui n'admet-tait pas de refus - Ouyrez, dis-je, ou je vais chercher la garde. Il est à croire que cette menace produisit son effet et amema de salutaires réflexions. D'ailleurs, le quartier com-mençait à s'en mêler réveillé par le bruit queje faisais, il s'était mis aux fenêtres. - Ouvrez, ouvrez! criait-on de toutes parts. À tant de sommations, il n'y avait plus à répondre que par l'obéissance. Quelque soin que l'on prit à amortir les voix, j'emlendis échanger quelques mots dans le fond de la cour et, peu d'instants après, le son de pas qui se rapprochaient me prouva que j'allais obtenir satisfaction. En effet, la porte roula sur ses gonds, et je me trouvai en face d'une figure comme, celle du père Vincent. Il tenait à la main une lan-terne sourde qu'il démasqua brusquement, de manière à en projeter les clartés sur moi I .- Ahl c'est encore vous, me dit-il en me reconnaissant. J'aurais dtl m'en douter. - Vraiment, répondis-je, étonné de son sang-froid. Et pourquoi donc? - On vous a toujours sur les épaules. - C'est qu'il y a motif-! - Oui-da I le feu est donc dans le quartier? C'est égal, vous auriez pu cogner moins fort. Impossible de se faire une idée du naturel avec lequel cet homme me disait cela et du calme qui régnait dans son main-tien. La toilette même était parfaitement assortie aux paroles elle offrait un mélange des attributs de la nuit et du jour, comme en portent les gens réveillés en sursaut et qui se couvrent à la bâte de ce qui leur tombe sous la main. Le pantalon était mal fixé sur les hanches la tête disparaissait jusqu'aux yeux dans cette coiffure plus commode qu'élé-gante qui est l'emblème et l'indice du sommeil J'avoue que devant ce bonnet de coton, je me repris de nouveau à douter et à hésiter il semblait éloigner l'idée d'une violence et d'un crime. El pourtant j'avais encore dans l'oreille comme l'écho de cette détonation qui ne pouvait pas avoir un caractè
12 VIE DE L'ABBÉ NICOLLE fuse la décision légale. La peur de se compromettre on disant une vérité favorable à une aristocrate qui a toute la physionomie d'une émigrée arrête toutes lés langues... Pleurez avec moi cette mort cruelle de ce M. de Brissac, et pardonnons à ceux qui l'ont tué. Le duc Louis-Hercule-Timoléon de Cossé-Brissac était, en 1791, commandant général de la garde constitution-nelle de Louis XVI. Son attachement inviolable au roi dut le rendre suspect il fut accusé, mis en état d'arres-tation et transféré à Versailles c'était peu de jours avant les massacres de septembre. A cette époque, le peuple, ivre de sang, court à la prison, en ouvre les portes et frappe chaque prisonnier à son passage. Le duc de Brissac résiste, il se défend mille cris deman-dent sa tête mille fers sont sur sa poitrine il se défend toujours. Un coup de sabre le fait tomber, et il meurt. On cite un mot digne de lui. Son dévouement au roi était cité avec éloge, il répond avec noblesse ce Je ce ne fais que ce que je dois à ses ancêtres et aux ce miens. Cette nouvelle affligea profondément le coeur de l'abbé Nicolle. Au même moment, une autre mort le frappa de stupeur, ce fut celle d'un de ses amis, le comte Desqueyrac, d'une famille noble du Quercy à la tête d'une petite troupe de gentilshommes, ses voisins, il avait voulu défendre contre le pillage ses propriétés et celles de ses amis. La garde nationale s'en indigne elle s'arme et vient à leur rencontre. Desqueyrac est a
226 L'ART DE MAGNÉTISER Le 31 juillet, Je magnétisai vingt-quatre heures consécu-tives, et jusqu'au 7 août, je magnétisai de huit heures du soir à quatre heures du matin. Je parvins enfin de cette manière à être maître des crises, qui ne reparurent plus. Les forces, qui avaient diminué sensiblement, revinrent en peu de jours et s'augmentèrent graduellement les dou-leurs de l'épine dorsale ne se firent plus sentir. 'Tous les symptômes de la maladie disparurent. La malade put faire de nouveau des promenades sans qu'il y eût souffrance aucune. Le 6 septembre 1852, elle fut assez bien pour pouvoir partir pour la France. Le voyage la fatigua bien un peu mais après quelques jours de repos, je pus abandonner Mlle de L., la considé-rant comme guérie. Vers le 25 octobre, des accidents reparurent je n'hésitai pas, je partis, et le 2 novembre je trouvai la pauvre jeune fille dans un état inquiétant. Prostration de forces, évanouissements fréquents et longs, contractions dans l'abdomen et l'estomac, qui gagnaient la poitrine palpitations violentes, soubresauts et temps d'arrêt subits du coeur. Après plusieurs jours de magnétisation, tout avait dis-paru les forces étaient revenues entièrement. Le 14 novembre, on dut lui annoncer la mort d'un frère aîné. Cette nouvelle l'atterra cependant elle eut assez de fermeté pour ne point laisser paraître tout ce qu'elle res-sentait. En apprenant la mort de son fils, Mme de L. avait été indisposée pendant quelques jours, et ce ne fut que le 17 qu'elle revit sa fille. Les deux malheureuses femmes s'aban-donnèrent à leur douleur. La nuit fut affreuse. Toute la fermeté et la force factice de la jeune fille disparurent elle 3 perdit connaissance au moins dix fois le 18, et chaque évanouissement la laissait plus faible. Le 19 et le 20 furent aussi mauvais. Le 21, il y eut une lueur d'amélioration les évanouisse-ments devinrent moins fréquents. Fatigué par six nui
-4 -réalisé une cinquantaine de millions de livres dans la hausse extraordinaire des actions de Law les quatre frères Paris, ses amis, avaient été chargés de l'opération du visa qui embrassait tous les éléments de la dette le visa était le contrôle des actions pour distinguer les vraies des fausses dans l'immense pêle-mêle des opéra-tions de bourse qui s'étaient élevées à cinq milliards 1 . M. le Duc était un homme sec et grand avec' de l'esprit, de l'activité, la main large en af-faires, le coeur magnifique, aimant le luxe, les bâtiments par-dessus tout il embellissait Chan-tilly avec faste, construisait le château, de vastes écuries pour cinq cents chevaux. S. À. plantait le parc aux vertes pelouses et peuplait de huit cents bêtes de chasse cerfs, daims, sangliers, les splen-dides forêts de Chantilly, de l'Ile-Adam et de Montmorency. Les véneries étaient admirable-ment choisies chaque espèce de fauve avait ses bouquets de bois, selon ses instincts, ses appé-tits science forestière aujourd'hui perdue. M. le 1 L'opération dura cinq ans ce ne fut pas une banque-route, mais une dépréciation successive des billets de circula-tion, comme plus tard les assignats. En l'an VI, on avait émis 28 milliards d'assignats, le plus bas prix fut 18 sous pour 1,000 livres. Les actions de la banque de Law, après avoir valu 14,000 liv., étaient tombées à 21 liv. 6 sol
-23 -1 il n'y a pas de rapports fixes entre la surface apparente et la surface réelle en raison de la variété des replis et de leur profondeur. 80 Le poids et la surface des corps opto-slriés seraient plus grands à droite qu'à gauche. Nous verrons ce que deviendront ces conclusions dans une nouvelle série qui sera l'objet d'une communication ultérieure. Notre but, en publiant ces premières recherches, a été surtout d'attirer l'attention sur la notion de surface, forcément négligée jusqu'ici, faute d'un moyen pratique. Nous pensons que notre méthode, avec les perfec-tionnements qu'on ne manquera pas d'y apporter, pourra rendre des ser-vices au triple point de vue de l'anatomie, de la pathologie et de l'anthro-pologie. En anatomie, elle permettra d'établir de nouveaux rapports entre les différents organes - en anthropologie, elle introduit un nouvel élément de comparaison - enfin, en pathologie, elle pourrait fournir des indications précieuses sur la marche de certains processus morbides, tels que l'atrophie ou l'hypertrophie des membres. Dans les cas d'acro-mégalie, par exemple, le simple énoncé de la surface acquise par les parties malades serait bien plus frappant que les mensurations en longueur ou en épaisseur. Pour rester actuellement sur le terrain de l'anatomie cérébrale qui nous intéresse plus particulièrement, cette méthode des pesées nous donne le moyen 1 - d'établir la valeur en surface de toutes les parties constituantes de l'encéphale, et les rapports de ces valeurs 2° de calculer la surface de certaines parties du corps, telles que les mains, les pieds, les oreilles, la face, etc. 3° de voir quels rapports existent entre toutes ces surfaces, rapports qui permettraient de conclure des premières aux secondes, et réciproquement. Qui sait ce qui résulterait de ces rapprochements et de ces comparaisons? Qui sait s'il ne deviendrait pas ainsi possible de déterminer chez le vivant la valeur cérébrale d'un individu, d'après la mensuration de telle ou telle partie du corps. Parmi ces problèmes d'anatomie cérébrale, il en est un dont la solution serait aussi intéressante à chercher, c'est celui qui permettrait d'établir les rapports qui existent entre la surface de la boîte crânienne et celle de l'encéphale et de ses différentes parties. Ces rapports permettraient, en effet, de déterminer la surface du cerveau que contenait un crâne quel-conque, et cela pourrait avoir un intérêt capital pour la reconstitution de la valeur cérébrale des crânes préhistoriques. Voici, pour les personnes désireuses de se livrer à ce genre de re-cherches, quel serail, selon nous, l'ensemble des opérations 1° Faire une section horizontale du crâne suivant une ligne circulaire passant au-dessus des arcades orbitaires 2° Recouvrir la face interne de ces deux parties de la boîte crânienne avec le mélange gélatino-glycériné 3° Enlever cette couche, la mesurer par la méthode des pesées, et déter-miner ainsi la surface crânienne du sujet 4° Calculer la surface de l'encéphale enlevé, toutes les parties conse
SUR MADAME ROLAND. XXXV c Ce fut là , dans les prisons de l'Abbaye et de Sainte-Pélagie j quand, par respect pour l'égalité, on l'enfermait dans le même bâtiment que des femmes devenues la honte de leur sexe dans ces murs tout sanglans encore dès massacres de septembre quand le pouvoir des mêmes hommes faisait appréhender le retour des mêmes scènes, que, cédant aux sollicitations d'un ami , elle entreprit d'écrire ses Mémoires là , que revenant avec sérénité sur les premières époques de sa vie , elle embellit des plus doux souvenirs , elle peignit des plus fraîches couleurs les riantes années de sa jeunesse là, qu'elle recueillit dans ses Anecdotes plusieurs de ces particularités qui, par ce qu'elles ont de ridicule, d'intéressant, ou d'atroce , appartiennent à l'histoire d'une époque et la caractérisent là , que des traits d'un esprit vif, brillant, malicieux et quelquefois satirique , elle esquissa les portraits d'une foule d'hommes qui figuraient alors sur la scène du monde là , enfin , que dans ses Notices, exhalant l'indignation et les regrets d'une ame qui avait cherché la liberté et trouvé des fers , elle présenta ses amis aux éloges, et dévoua leurs oppres-seurs à la haine de ses contemporains et de l'avenir. Deux amis fidèles étaient les confidens de ses secrets, et les dépositaires de ses écrits. On arrêta l'un, et pendant sa captivité, malgré ses ordres, à son insu, les manuscrits qu'il possédait furent livrés aux flammes. L'autre, pros-crit , fugitif, sauva cependant son précieux dépôt. M. Bosc, car c'est à son amitié courageuse qu'on en doit la conservation, ne crut jamais les manuscrits qu'il avait assez en sûreté. Pour les soustraire à la surprise des vi-sites domiciliaires, à la vigilance des délateurs, il les laissa cachés huit mois dans le creux d'un rocher , au mi-lieu de la forêt de Montmorency. Madame Roland, q
-105 -sur celles de Jésus-Christ et à mériter une cou-ronne pareille à la sienne. Apprenons par son exemple qu'un fidèle catholique, tenant dans ses mains et portant dans son coeur l'évangile de Jésus-Christ, peut bien être persécuté, dé-pouillé, proscrit et mis à mort, mais qu'il ne peut être vaincu. Qu'importe, nous crie-t-il du haut des cieux, qu'importe que nos faibles bras plient sous les chaînes de l'oppression, pourvu que no-tre conscience, plus dure que le fer, n'obéisse jamais qu'à Dieu seul ! Qu'importe que nos biens, que nos corps même périssent dans le temps, pourvu que nous parvenions à retrouver et à sauver nos âmes dans l'éternité! 0 vous qui avez si bien compris ces grandes vérités, fidèle serviteur, généreux martyr de Jésus-Christ, c'est sur votre secours que nous osons compter aujourd'hui pour apprendre nous-mêmes à les concevoir et à les pratiquer. Vous nous avez regardés comme vos amis sur la terre, daignez être maintenant notre patron dans le ciel. Souvenez-vous que si vous êtes arrivé au port du salut, vous nous avez laissés au milieu des périls et en proie à la fureur des flots de la persécution. Souvenez-vous de la promesse so-lennelle que vous nous avez l'aile en quittant la terre, de ne jamais nous perdre de vue et de nous servir d'intercesseur auprès de Dieu. Con
AV LECTEVR. leurs censures ont trouué meit tere dans ses escrits d'exercer leur critique 3 n'auroient pas esté en peine de le reprendre. Le grand débit de son Luire 3 causé par l' approbation uniuer-felle qui de la Cour a passé à toute la France, n'auroit point excité l'enuie de ceux qui l'ont ensin attaqué, qui ont trouvé dans ses Let-tres des choses à redire qu'ils auroient peut-efre en un autre temps approuuées les pre-miers 3 si elles n'auoient pas mérité, comme elles ont fait, l'estime de tous les autres. J'avouë que ie me fuis souvent estonné de ce que tant de plumes tant de bouches se sont si long-temps accordées à luy estre favorables, sans qu'il s'en Joit trouvé une seule qui luy fust contraire. C'eust este pourtant une espe ce df miracle s'il cust pu s'en sauver tout a fait aussi s'est-il rencontré a la sin un esprit dé-gousté, qui n' ayant pu s'accommoder au sen-timent commun, s'est exprimé en vne Langue peu connue a la Cour, sur un sujet où il estoit en quelque forte honteux pour luy de se faire entendre , de marcher a découuert 3 pour ne point tomber dans la disgrac publique ou du moins en celle des Dames des plus grandes Princesses dont l'esprit de ce luy qu'
A ESSAIS HISTORIQUES SUR 1 LA 1 VILLE DE BLOIS. SI les Romains n'ont pas fôndé BlôiSj on ne peut nier qu'ils n'aient donné lieu à là fondation de cette ville. César nous dit dans ses Commentaires, qu'il étoit continuelle-ment obligé de secourir les habitans du Berri contre les Chartrains. Il fit cantonner son armée aux environs dê la Loire. Pour leur communication ces différens corps de troupes ' furent obligés de bâtir des ponts.' D eux existent encore ? suivant la plus an-cienne tradition 9 aux environs de Blois l',un appellé pont Char train , ou de Césa
CE QU'ON PEUT voir dans une rue. 39 ptint auquel il n'eût rendu service ou donné un bon conseil au besoin. Toisins comme ils l'étaient, égaux par la naissance et par la fortune, les Saint-Pons et les Montréal ne pouvaient échap-per à cette alternative d'être des amis intimes ou d'irrécon-ciliables ennemis, Grâce au hasard et à une certaine analogie d'humeur, la première de ces chances l'emporta sur la se-conde. Les deux familles avaient vécu, dans le cours des temps, sur le pied d'une étroite union à peine y eut-il quelques nuages passagers, jamais de rupture sérieuse. Le saug des Montréal et des Saint-Pons s'était même quelque-fois mêl4 en citait entre eux des alliances. Il y a plus le vieux comte avait eu un instant la pensée de mettre en com-mun les intérêts des deux maisons et d'unir le dernier Saint-Pons à la dernière Montréal. L'âge, le nom, la fortune, tout eût été assorti. Gaston avait à peine cinq ans de plus que Clémence. D'un autre côté, Sigismond aurait mieux convenu à£laire, qui était l'aînée de Gaston. A tous les points de vue, ce double arrangement aurait dû prévaloir. Si le vieux comte ne s'y arrêta pas, c'est qu'à côté de beaucoup d'avan-tages, il offrait un inconvénient qui les effaçait tous et le rendait inacceptable à ses yeux le nom des Montréal eût été frappé d'une sorte de déchéance et se serait confondu dans celui des Saint-Pons. Or, à ce déclin prématuré, il pré-, féra un hymen inégal et qui s'annonçait sous d'assez tristes auspices. -Cependant les relations entre les deux maisons étaient res-tées les mêmes. A Champclos, on n'avait rien su des calculs du vieux comte, et, en supposant que l'on y eût fait des calculs analogues, le secret en avait été bien gardé d'un côté et de l'autre aucun mot n'avait été prononcé ni aucune proposi-tion faite, de sorte que le mariage de Clémence et de Sigis-mond n'était un échec pour personne et gardait son vrai caractère celui d'un accord de famille. Aussi, loin de se ra-lentir, les visites entre Champclos et Beaupré-devinrent-elles plus suivies après cet événement. La marquise et Claire avaient vu grandir Clémence c'était pour la marquise un enfant et pour Claire une soeur. Des habitudes de familiarité régnaient entre elles, comme si un même toit les eût réunies il ne se passait pas de jour, dans la belle saison, où elles 
2L'ART DE MAGNÉTISER Il s'appuyait sur Descartes et Newton, qui avaient soupçonné l'existence de ce fluide universel. Le plein de Descartes, sa matière subtile, ses tourbillons, la manière dont il explique divers phénomènes de la nature, disaient qu'il allait à grands pas vers la sublime découverte du magnétisme. Newton, dans divers endroits de son système, s'en rapproche, et commence à lui rendre hommage. Ce serait ici le lieu, dit-il 1 , d'ajouter quelque chose sur cette espèce d'esprit très subtil qui pénètre à travers tous les corps solides et qui est caché dans leur substance c'est par la force et l'action de cet esprit, que les particules des corps s'attirent mutuellement aux plus petites distances, et qu'elles cohèrent lorsqu'elles sont contiguës c'est par lui que les corps électriques agissent à de plus grandes dis-tances, tant pour attirer que pour repousser les corpuscules voisins, et c'est encore par le moyen de cet esprit que la lumière émane, se réfléchit, s'infléchit, se réfracte et échauffe les corps toutes les sensations sont excitées et les membres des animaux sont mus, quand leur volonté l'ordonne, par les vibrations de cette substance spiritueuse, qui se propage des organes extérieurs des sens par les filets solides des nerfs jusqu'au cerveau, et enfin du cerveau dans les muscles mais les choses ne peuvent s'expliquer en peu de mots, et on n'a pas fait encore un nombre suffisant d'expériences pour pouvoir déterminer exactement les lois selon lesquelles agit cet esprit universel. Ainsi parlait Newton. Mesmer a fait des expériences il a cru trouver dans la nature la théorie de la nature même, et il a dit Tout est simple, tout est uniforme dans la nature elle produit toujours les plus grands effets avec le moins de dépense possible elle ajoute unité à unité il n'y a qu'une vie, qu'une santé, qu'une maladie et par conséquent qu'un remède. l A la fin du troisième livre des Principes mathématiques de la philosovhie naturelle NEWTON
LA CHOUETTE ET LA COLOMBE. 9 Que tout séduise les yeux. Pour attirer la pratique J'aurai l'air bien gracieux. Nol' furtune, sans anicroches Doit s'arrondir, car pour ça I n' faut faire que des brioches, Et de tout temps on en fera. ENSEMBLE. Lorsque nous serons, etc. FEUILLETÉ. C'est égal, Pâquerette, je suis fâché que tu aies voulu attendre jusqu'à la fin de l'année pour nous marier, et quoique nous n'ayons plus qu'un mois à attendre, je trouve que c'est encore trop. PAQUERETTE. Pourquoi cela? FEUILLETÉ. Parce que cette nuit j'ai fait un vilain rêve. un rêve qui me tourmente. je voyais une chouette sur mon lit, et ce maudit oiseau ne cessait de me répéter Tu n'auras pas Paquerette. elle t'ou-bliera une grande dame te consolera. patati. patata. PAQUERETTE. Comment, une chouette te disait cela?. Oh! c'est bien singulier j'ai vu en songe le même oi-seau, qui m'annonçait aussi des choses extraor-dinaires. FEUILLETÉ. Ah! bah!. rêver chouettes tous les deux. c'est étonnantjça je ne crois guère aux songes. pourtant je voudrais bien que quelqu'un pût m'expliquer ce que ça veut dire. PAQUERETTE. Il y a une personne dans le pays qui serait bien en état de nous le dire et surtout de nous donner de bons conseils, la mère Berthe. FEUILLETÉ. Oh! oui, cette vieille femme qui n'a plus qu'une dent, que tout le monde respecte et honore dans le village. on dit que c'est la crême des vieilles femmes. mais je n'ai jamais osé lui parler. PAQUERETTE. Ni moi, mais elle a l'air si bon, je suis sûre qu'elle nous écouterait avec plaisir. FEUILLETÉ. Si je le savais, je dirais Allons la consulter. Pendant que les deux amans causent, la fée Colombe, sous le costume d'une vieille paysanne, paraît tout-à-coup assise dans un vieux fauteuil qui roule et s'arrête con-tre Paquerette de sorte qu'en se retournant les amans aperçoivent la vieille paysanne assise près d'eux. PAQUERETTE. Tiens!. eh mais! la v'là la mère Berthe. FEUILLETÉ. Eh ! oui, vraiment. je l'ai pas entendu ouvrir la porte. PAQUERETTE, allant à elle. Bonjour, mère Berthe. Oh! que c'est aimable à vous de venir me voir ! Est-ce qu'il y a long-temps que vous êtes là? LA COLOMBE. Non, mes enfans, j'arrive, et je me reposais parce qu'à mon âge on est vite fatigué. FEUILLETÉ. Vous arrivez joliment à propos, dame Berthe nous voulions aller vous consulter au sujet d'un rêve que nous avons fait tous les deux. LA COLOMBE. Je le sais, je vous ai entendus vous avez vu tous deux une chouette. FEUILLETÉ. Oui, une chouette grise, c'est ça. et une chouette grise, c'est ma bête noire à moi. PAQUERETTE. Oh ! mère Berthe, qu'est-ce que ce songe-là nous annonce? LA COLOMBE. Bien des choses, mes enfans Pâquerette, un grand seigneurvoudra te séduire, t'enlever peut-être même on te séparera de Feuilleté, qui de son côté aura bien des piéges à éviter, bien des tentations à combattre. PAQUERETTE. Ah! mon Dieu ! comment triompher de ces malheurs? FEUILLETÉ. Comment garder ma Pâquerette pour moi tout seul? LA COLOMBE. Mes enfans, vous possédez sans vous en douter un talisman qui peut vous protéger contre tout ce qu'on tenterait pour vous séparer. AIR dit Talisman. Tous les deux d'un amour sincère Vous vous aimez, je le sais bien Mais qu'à l'avenir rien n'altère Entre vous ce tendre lien Alors, du sort le plus rebelle Vous triompherez constamment Rester toujours fidèle Il n'est pas d'autre talisman. PAQUERETTE. Rester fidèle, mais c'est charmant, Nous emploierons ce talisman. FEUlLLETt. Nous l'emploierons, je vous le jure. D'abord, moi, ça m' va joliment. Êtr' fidèl', c'est dans ma nature, -. f J' suis un canich' pour l'attach'ment. PAQUERETTE. Des conseils de la bonne mère Nous nous souviendrons constamment Notre amour est sincère, Nous emploierons ce talisman. ENSEMBLE. Rester fidèle, mais c'est charmant, Nous emploierons ce talisman. Pendant qu'ils chantent, le fauteuil se retire, emmenant la fée, qui disparaît le fauteuil vide a repris sa place. PAQUERETTE. Tiens !. eh bien ! la bonne mère est partie! FEUILLETÉ. C'est étonnant, pour une vieille femme, comme elle entre et sort lestement. Ah mon Dieu! et mon flanc aux cerises que j'oublie je retourne au four, car je ne peux pas trop me fier à Cri-quet. Au revoir, ma petite Pâquerette une fois ma commande livrée, je reviens près de to
ÉTAT ACTUEL DU MAGNÉTISME 23 Nous voulons parler des expériences que nous faisions sur les aiguilles du galvanomètre, et que nous répétons tous les jours. Pour les phénomènes psychologiques des tables, nous démontrerons aussi facilement, par la comparaison d'un état magnétique, que les esprits et les démons n'y sont pour rien, et que la cause est toujours la même, le fluide vital. Ainsi, nous produisons souvent, par le magnétisme, un état mixte qui n'est point le somnambulisme, mais qui n'est pas non plus l'état normal. C'est une surexcitation nerveuse produite par le fluide vital et dont le sujet n'a pas conscience. Cette saturation du système nerveux développe la partie instinctive de l'âme et fait que, sans somnambulisme et même sans sommeil, le patient a une intuition, une perceptibilité extraordinaire des choses et des faits, souvent confondue avec la lucidité som-nambulique, tant les facultés intellectuelles semblent se développer dans cet état. C'est dans un état semblable que se trouve le médium autour d'une table. Le fluide vital s'échappant de chacune des personnes qui expérimentent, .se réunit chez celle qui est la plus absor-bante, la plus nerveuse, le médium. Ce fluide, ainsi mul-tiplié par sa réunion, devient une force dont chaque expé-rimentateur est solidaire, et, ainsi reçu par le médium, pro-duit en lui une vibration organique qui échappe à sa con-naissance, sollicitant chaque fibre à son insu, et le mettant dans cet état de perceptibilité instinctive si extraordinaire. Le médium, dans cet état mixte dont il n'a pas conscience, poussé par cette intuition instinctive qui lui permet de perce-voir des choses et des faits dont il n'a aucune idée, et qu'il ignore sentir et voir, dirige et entraîne les autres person-nes sans le savoir et, sous sa direction inconsciente, la table se meut, s'agite, répond par des mouvements inter-prétés à des pensées non expriméés le crayon dans sa main trace sur le papier des traits, des phrases, des maximes dont il n'a jamais eu connaissance. On conviendra que le phénomène des tables interpré
55 en digités, en ungulés et en palmipèdes, et il en range les individus par des caractères particuliers puisés dans le nombre et la disposition des dents, la figure des ongles, etc. Il exposa le plande cette méthode dans un Cours de zoologie qu'il ouvrit, en 1804, à l'Athénée des étrangers à Paris. Mais plus particulièrement entraîné vers l'étude des végétaux, il revint aux plantes que LINNÉ a, pour ainsi dire , condamnées à former la dernière classe de son séduisant système sexuel. Déjà , dès le mois d'avril 1803, il avait entretenu l'Institut de la nécessité de changer le mot cryptogamie en celui d'oethéagamie 1 , comme plus convenable et applicable à toutes les familles et à tous les genres et de diviser les oethéogames en sept grandes familles, savoir les algues,les champignons,les lichens , les hépatiques, les mousses, les lycopodes et les fougères. Dans ce travail long et difficile, fruit de trente années d'études et d'observations, on trouve la confirmation , et des essais nouveaux à l'appui du plan général que PALISOT DE BEAUVOIS s'était fait, en 1780, d'examiner les cryptogames sous le rapport de leur orga-nisation par familles naturelles, et sous celui de leurs caractères appareils et extérieurs pour les distribuer en genres constans et invariables. Comme RAY , MORANDI et ADANSON, notre auteur place les algues en tête, comme le terme de l'échelle végétale, ou si l'on veut, en sens inverse, le premier degré de la végétation, le point où, si l'on peut s'exprimer ainsi, la 1 Cette expression , dérivée des mots grecs , in solite, et , indique bien la présence des sexes mais elle prouve en même temps que le mystère de leur union n'est pas encore parfaitement conn
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUE. D13 de quelques pas, une voix frappait son oreille comme le sif-flement d'un flèche - Qù allez-vous donc, ma soeur? -Ou bien - Ma soeur, je vous suis. Bon gré mal gré, il fallait réprimer cet élan, qui dérogeait à la règle établie, rentrer dans le giron et ne plus s'en éloi-gner. Cette femme de service ne portait donc à sa maîtresse qu'un intérêt silencieux, et cependant Clémence en avait été frappée. Elle avait cru remarquer également que si ces dé-monstrations n'allaient pas plus loin, c'était à cause de la présence de ce tiers importun et inévitable. Enfin, un jour que par exception la comtesse 'se trouvait seule dans son boudoir, cette femme y entra brusquement - Madame, lui dit-elle, Madame 1 - Qu'avez-vous donc? lui dit Clémence, et que signifient ces airs mystérieux? - C'est que j'ai quelque chose à remettre à Madame 1 quelque chose d'important ! Elle porta en même temps la main sous son tablier. - A moi ? Pour moi? dit la comtesse. - Oui, pour Madame. - Qu'est-ce donc? Expliquez-vous mieux. La femme de service montra le message dont elle était chargée. - Une lettre! s'écria la comtesse la rougeur sur le front une lettre! voilà qui est bien audacieux de votre part 1 Un tel accueil n'était pas de nature à encourager l'officieuse cependant elle insista. - Si Madame savait de qui cela vient. Clémence ne le devinait que trop, et un tremblement in-volontaire trahissait l'émotion dont elle était saisie. Qui pou-vait lui écrire, si ce n'est Gaston? Il se passa en elle un com-bat rapide elle n'osait ni accepter ni refuser. Accepter, c'était un engagement nouveau, un pas de plus vers sa perte, et dans quelles circonstances, grand Dieu! avec un subor-donné pour complice et pour témoin. Que de motifs pour hésiter et rester sur ses gardes ! D'un autre côté, refuser était une cruauté bien grande et qui ne répondait pas à l'état de s
MAGNÉTISME EXPÉRIMENTAL 245 de personnes, pgjmi lesquelles se trouvait le prince de la Moskowa, j'essayai de magnétiser une femme idiote. Je lui pris les pouces mais bientôt elle retira ses mains et me donna des coups de poing. Je lui pris alors un seul pouce, et, de mon autre main, je parai les coups qu'elle cherchait à me donner, me faisant en outre les plus laides grimaces imaginables. Après quarante minutes de combat, pendant lesquelles j'avais continué à envahir son organisme, ses yeux se fer-mèrent, et bientôt après elle était plongée dans un sommeil profond, dont elle ne sortit que lorsque je la démagnétisai. On avait pu la piquer impunément sans qu'elle donnât signe de sensation. Certes, ici il n'y avait ni influence de l'imagination ni effet d'imitation. On n'avait pas même prononcé le mot magné-tisme. Sommeil sur des animaux, lion, hyène, chien, chat, écureuil lézard, etc. J'ai fait des essais sur plusieurs animaux, et j'ai obtenu un plein succès. Le public de Paris se rappelle sans doute le chien que je présentai le 20 janvier 1843, dans une séance publique, salle Valentino. C'était un petit lévrier qui m'avait été donné depuis huit jours quinze cents personnes se trouvaient dans la salle, parmi lesquelles beaucoup d'incrédules et de malveillants. Dès les premières passes que je fis pour endormir le chien, ce fut une explosion générale de railleries et de sifflets. On appelait l'animal, on cherchait à détourner son attention et à empêcher l'effet de se produire. Je le tenais sur mes genoux d'une main je lui prenais une patte, et de l'autre je faisais des passes de la tête au milieu du corps. Après quelques minutes, le silence le plus profond régnait dans la salle on avait vu la tête du chien tomber de côté et s'endormir profondément. Je lui catalep-tisai les pattes, je le piquai, et le chien ne donna aucun signe de sensation. Je me levai et le jetai sur un fauteu
156 L'ÉVASION. Ouvrez, criaient des voix rudes, ouvrez ou nous en-fonçons la porte. Fuyez par la rue, me dit Suzanne, ouvrant la pièce qu'elle disposait pour moi. Pendant qu'ils pénétreront ici, vous serez déjà loin. J'embrassai ma mère qui sanglotait, je serrai la main à notre amie, et en une seconde je fus dans la rue. D'un coup d'oeil, je vis dans l'ombre, sans distinguer les dé-tails, une troupe nombreuse devant notre maison mais je me glissai le long des murs etlorsque je fus assez loin pour ne plus être vu, je me mis à courir le plus rapide-ment possible vers la route de Remich. Je ne sentais plus aucune fatigue corporelle, mais j'avais le coeur serré par une terrible angoisse. Qu'allaient devenir ma mère et la bonne Suzanne ? Allaient-elles être victimes de la brutalité de nos ennemis ? Ceux-ci ne feraient-ils pas retomber sur elles leur colère et leur fureur ? Cette pensée me causait une douleur cruelle, et plusieurs fois je m'arrêtai, me demandant si je ne devais point retourner près des deux pauvres femmes pour calmer les Prussiens en me livrant. Mais n'aurait-ce pas été, au contraire, plonger ma mère dans un plus grand malheur ? Que serait-elle deve-nue quand elle m'aurait vu entraîné par les gendarmes pour une prison inconnue, peut-être pour la mort ! Et ce sacrifice aurait-il empêché les Allemands d'être plus durs à son égard ? Telles étaient les réflexions que je faisais en marchant. Il me fallut une heure à peine pour atteindre la frontière du Luxembourg et parvenir à Remich. Là, je trouvai des amis prêts à m'aider et à me rendre les plus grands servi. ces. Avant tout, je priai un jeune homme de se rendre à Sierck dès la pointe du jour voir ma mère, lui dire que j'étais arrivé sain et sauf,etmc rapporter de ses nouvelle
ET PIÈCES OFFICIELLES. 401 1. 26 Cette nouvelle parvient dans Paris , et elle y parvient dans toute sa vérité. L'Assemblée nationale ouvre sa séance , et le président dit Il nous vient d'être assuré que deux citoyens Il venaient d'être victimes de leur zele au Champ-de, pour avoirdit à une troupe ameutée qu'il fallaitse conformer àlaloi ils ontété pendussur-le-champ. M. R ,gna ii St.-Jean-d'Angély enchérit encore, et dit q,-.e ce sont Ietl es nationaux qui ont réclamé l'exécution de la loi aussitôt on décrète que M. le président et M. le maire s'assureront de la vérité des faits pour prendre des mesurer rigoureuses , si elle est constatée tel!e. Deux réflexions la première, qu'il est bien singulier que M. Duport, qui présidait l'Assemblée na-tionale, et M. Regnaud, aient été les seuls dans l'erreur sur ce fait extraordinaire laseconde, que l' Assemblée nationale, qui vient d'envoyer des commissaires dans toutes les parties de l'empire, n'ait pas pris la peine d'en envoyer deux au Champ de la Fédération. Vers midi, les citoyens commencent à arriver en foule à l'autel de la patrie on attend avec impatience !es commis-saires de la société des amis de la constitution,. pOl!r entpn-dre de nouveau lecture de la pétition et la signer chacun brûlait du désir d'y apposer son nom. Il élait entré vers onze heures de forts détachemens, avec du canon mais comme ils n'y étaient venus que par rapport à l'assassinat du matin, ils se retirèrent vers une heure. C'est alors que parut un en-voyé des Jacobins, qui vint annoncer que la pétition qui avait été lue la veille ne pouvait plus servir le dimanche que cette pétition supposait que l'Assemblée n'avait pat pro-noncé sur le sort de Louis, mais que l' Assemblé ayant im-plicitement décrété son innocence ou son inviolabilité rla s la séance de samedi soir, la société allait s'occuper d'une nouvelle rédaction, qu'elle présenterait incessamment à la signature. Un particulier propose d'envoyer sur-le-cbamp une députation aux amis de la constitution , pour les prier de rédiger de suite son adresse , et de la renvoyer aussito
-33 -phorétiques, onctions avec le baume tranquille, vésicatoirc à la région précordiale. A la mi-avril, toute trace de rhumatisme avait disparu la matité précordiale était elle-même rentrée dans ses limites physiologiques. L'oreille appliquée sur la paroi thoracique à ce niveau percevait sim-plement un léger bruit de frottement isochrone aux battements du coeur. Mais le 20 avril, quand on se disposait à désigner le malade pour Viiir cennes il se plaignit d'une douleur de côté qui lui était brusquement survenue dans la nuit. On put alors constater l'absence à peu près complète du murmure vésiculaire en arrière et à gauche, dans les deux tiers inférieurs du poumon. En un point plus rapproché du sommet on entendait distinctement du souffle bronchique et de l'égophonie. La res-piration était accélérée et la fièvre assez ardente. Pouls, 104 temp. 38° 8. Un large vésicatoire est appliqué sur le côté gauche, et l'on adminis-tre 0 gr. 60 de sulfate de quinine, en 3 paquets. Sous l'effet de cette simple médication, les accidents ne tardèrent pas à s'amender et, dès le 25 avril, le malade était en pleine convales-cence. OBS. IV. - Rhumatisme articulaire aigu. Pleurésie double. Péricardite tardive. Le nommé Lecourt Auguste , âgé de 22 ans, entré le 11 juin 1873 à l'hôpital Neckor, salle St-Ferdinand, n° 12 service de M. le Dr Del-pech . - Cet homme a toujours été d'une santé extrêmement délicate. Sa constitution est faible, lymphatique il est obligé de se livrer à un travail excessif, et, de plus, il est mal nourri et couche dans un local extrêmement humide. Quelques jours avant son entrée à l'hôpital, il fut pris subitement de douleurs rhumatismales très-vives toutes les articulations ont été successivement atteintes, et en fin de compte le rhumatisme semble s'être fixé au cou de pied gauche. 12 Juin. Les douleurs sont vives, elles arrachent des cris au malade inappétence, fièvre intense, sueurs profuses pouls, 11 î temp. 39°. Le B. On trouve le malade dans l'état suivant la plupart des gran-des articulations, et en particulier celle du coude et du poignet sont chaudes, tuméfiées et maintenues immobiles par l'acuité des douleurs que le malade y ressent ces douleurs ont un caractère d'extrême fuga-cité plies passent rapidement d'une articulation à une autre. Le ma-lade est dans un état de faiblesse très-grande. Pouls, 104 temp. 38° 
426 ÉCLAIRCISSEMENS HISTORIQUES empalez ces représentans vendus à la Cour, et que leurs membres sanglmns, attachés aux créneaux de la salle, épou-vantent à jamais ceux qui viendront les remplacer. Et c'est à des Français que ce discours abominable s'adresse ! et c'est un peuple doux, sensible , qui veut être libre et respecté, qui souffre que le monstre que nous citons prenne le nom glorieux de son ami ! A cette lecture infernale, n'avez-vous pas déjà vu qui sont ceux qu'il faut croire et chérir, et qui sont ceux dont il faut purger la société outragée ! Mais celui qui vous dévoile sans rougir la férocité de son carac-tère , n'est pas le plus dangereux pour vous ce sont ceux qui , sous le manteau du patriotisme , cherchent à vous inspirer des àlarmes sur l'avenir qui, par des raisonne-mens hors de votre portée, attaquent les décrets de l'As-semblée nationale, et surtout ceux qui vous disent, avec un air de candeur et de vérité, qu'elle a trompé le voeu des départemens. Eh ! bien, Citoyens , soyez donc instruits apprenez que le décret que ces hommes pervers attaquent est reçu par les provinces comme un véritable bienfait. Déjà les départe-mens d'Eure-et-Loire Chartres , des Deux-Sèvres Niort , de la Seine-Inférieure Rouen et trente autres ont exprimé leur contentement. Avant quinze jours , tous les autres au-ront fait passer à l'Assemblée nationale les,gages authen-tiques de leur respect et de leur approbation. Ecoutez la garde citoyenne et le département de Rouen Le roi, disent-ils , doit se repentir profondément de sa dé-marche imprudente mais sa personne est sacrée- on peut blâmer sa conduite et non pas inculper sa personne. Nous savons qu'un petit nombre de factieux a osé protester contre le décret que vous avez rendu, et appeler des lois faites par le corps constituant à des assemblées tumultueuses. £oin de nous l'idée de soumettre notre immortelle constitution à la sanction de quelques factieux soudoyés. Voilà le langage des provinces, leurs principes et leurs voeu
L'ÉVASION. 143 vernail, qui servent à la pèche à l'épervier. Elle était cachée dans les joncs, attachée par une corde à un pieu. Sauter dedans et la détacher du sol fut l'affaire d'une minute mais les rames manquaient, et nous n'avions, pour nous-guider, qu'une perche armée d'une pointe de fer et une planche dont je fis une sorte d'aviron. D'abord tout alla bien près dubord le courantétait plus calme et nous dirigions assez bien notrebateau. Le lieute-nant, debout à l'avant, donnait de fortes poussées avec la perche je l'aidais avec ma planche, tout en cherchant à nous maintenir dans une bonne direction. Mais le cou-rant devint bientôt plus rapide et, malgré tous nos efforts, il nous entraînait peu à peu. Cependant, nous approchions visiblement de la rive opposée, lorsque l'officier qui, ap-puyé fortement sur sa perche et penché au-dessus de l'eau, voulait retenir la barque, glissa tout à coup et fut préci-pité dans la rivière la perche s'en alla au loin, emportée par les flots. Le malheureux lieutenant disparut d'abord, puis revint au-dessus de l'eau il voulut regagner la barque, qui, n'étant plus retenu, fuyait rapidement je lui tendis ma planche en lui criant de la saisir, et je me penchai le plus possible pour arriver jusqu'à lui. Il put s'accrocher à l'aviron mais la secousse fut si forte que, perdantl'équi-libre, je fus moi-même entraîné dans la rivière. Lorsque je revins au-dessus de l'eau, la barque était déjà loin, et le lieutenant avait disparu. A demi suffoqué par le plongeon que je venais de faire, je pouvais à peine me maintenir au-dessus de l'eau cependant, je plongeai encore pour porter secours à mon pauvre compatriote, mais le courant m'entraînait peu à peu, et je fus obligé d'employer toutes mes forces pour ne point couler à fond et pour gagner le bord de la rivière. Hélas ! j'arrivai seul sur cette rive que nous avions tant souhaité d'atteindre, et je pleurai amè-rement la perte du pauvre officier qui aurait voulu mour
16 tudes des hommes , sur les sites , les productions et les ressources du pays. . A Sestre-Crou, la tribu des Nègres qu'il observa est d'une haute et belle stature , d'un noir d'ébène très-prononcé , ayant les cheveux longs et plats, le nez aquilia et les lèvres moins saillantes que les autres tribus de la Nigritie et de la Guinée cette race en tout semblable à celle que l'on trouve dans les îles du grand Océan équa-torial, et qui pourrait bien être les restes d'une an-tique nation dispersée par les révolutions religieuses et politiques qui précédèrent ou suivirent les expéditions des premiers Malais dans l'un et l'autre hémisphère, ou celles des vieux Éthiopiens sur toute l'Afrique. A Chama, il trouva très-abondâmment le magnifique coléoptère, connu sous le nom de capricorne odorant cerambix moschatus, L. son odeur de rose est en-core plus prononcée que dans les espèces européennes qui vivent sur le saule blanc salix alba, L. . On croit communément que ce parfum suave est puisé par l'insecte sur l'arbre qu'il affectionne de préférence, cependant il n'y a pas de saules sur la côte de Guinée, et les autres insectes que nous voyons sur nos saules indigènes, tels que les altises, les chrysomèles, les galeruques, les tau-pins , etc., ne sentent pas la rose. Cette odeur est donc propre au capricorne, i En visitant la mine d'où les Nègres extraient la poudre d'or, il a remarqué que pour la peser on se sert des 1 Deux de ces insectes renfermés dans une bouteille, donnent au tabac un goût très-agréable et sans aucun in-convénient, au dire des amateurs de cette poudre nauséa-bond
12 MAGASIN THEATRAL. MONTALAIS. Oui, monsieur le marquis il a même annoncé qu'à la chute du jour il rentrerait au château par cette porte qui ouvre sur la forêt. LE MARQUIS. Voilà qui servira merveilleusement mon pro-jet. MONTALAIS, étonné. Vous avez un projet, monsieur le marquis? LE MARQUIS. Oui, et dont l'exécution est facile, car j'ai Ipris toutes mes mesures. MONTALAIS. En vous entendant parler, je marche de sur-prise en surprise. LE MARQUIS. Tu attendras ici le retour d'Adrien, et tu lui feras servir quelques rafraîchissemens. Puis, en continuant de l'entretenir dans ses rêves de gran-deur, d'amour et de fortune, tu lui feras prendre une nouvelle dose du breuvage narcotique dont tu as déjà si bien fait usage à la place Royale. MONTALAIS. Très-bien mais après? LE MARQUIS. Après, sous le prétexte de ce voyage à Beau-vais que tu as annoncé il y a plusieurs jours, tu feras venir ton cabriolet là, derrière cette-porte. La nuit sera arrivée Adrien, plongé. dans un profond sommeil, sera porté par toi dans cette, voi-ture et entraîné loin de ce château. , MONTALAIS. Et quel sera le terme de mon voyage ? LE MARQUIS. Bicêtre. MONTALAIS, étonné. Bicêtre? LE MARQUIS, tirant un papier de sa poche. A la vue de cette lettre de cachet, on le re-cevra comme un jeune homme atteint de folie, se croyant noble et riche, et prononçant parfois le nom du duc de Verneuil. MONTALAIS. Monsieur le marquis, je m'humilie. Cette lettre de cachet est un trait de génie que je rougis de n'avoir pas trouvé. Rien de mieux imaginé, de plus simple, et je vous réponds du succès. LE MARQUIS. Tu n'as pas de temps à perdre. Il faut com-mander ta voiture et faire apporter ici des rafrat-chissemens. MONTALAIS. Et c'est ici qu'il s'endormira pour ne se réveil-ler que dans un cabanon de Bicêtre. Cela me fait de la peine, je ne le cache pas je me sens porté d'inclination pour lui. Il y a de l'étoffe chez ce gaillard-là. nous en aurions fait quelque chose. LE MARQUIS. Je ne veux pas que ce malheureux trouve la mort à Bicêtre. Plus tard, je le ferai passer aux colonies, où je lui assurerai une honnête exis-tence, faible dédommagement des maux qu'il aura soufferts. MONTALAIS. Bien, monsieur le marquis j'agirai avec plus de force et de courage. Mais Adrien ne peut tar-der à rentrer. Je vais exécuter vos ordres, et serai ici avant que le bruit des cors ne nous ait an-noncé le retour de la chasse. LE MARQUIS. Moi, je rentre pour écrire une lettre de remer-ciemens à M. le lieutenant de police. MONTALAIS. Vous ne pouvez moins pour le service signalé qu'il nous rend. Ils sortent ensemble par l'avenue qui longe le pavillon et Louise, qui guettait leur départ, arrive par une allée à côté. SCENE V. LOUISE, seule. Partis. M. Léon ne peut tarder à rentrer. Je pourrai enfin lui parler sans témoin. Avant sa maladie, c'était toujours lui qui guettait toutes les occasions de me voir mais depuis, c'est un autre genre. Il n'a plus l'air de me connaître. Oh! cela ne peut pas durer long-temps comme ça. il faudra bien qu'il s'explique s'il a oublié le passé, je m'en souviens, moi! On entend le son du cor dans la forêt. Louise écoute. Peu à peu le bruit se rapproche. Bon ! voici la chasse qui rentre. SCENE VI. LOUISE, ADRIEN, en habit de chasse, PIQUEURS. Ils entrent par la petite porte au fond . ADRIEN. Parbleu t voilà une chasse qui me fera hon-neur. J'ai eu la main heureuse aujourd'hui. Aux Piqueurs. Qu'en dites-vous, vous autres? UN PIQUEUR. Il est certain que monsieur le duc a fait preuve d'une adresse peu commune. son carnier est là pour l'attester. LOUISE, à part. Lui adroit! et de sa vie il n'a pu abattre un simple petit moineau ! ADRIEN. Qu'on me débarrasse de tout cet attirail ! Il remet son fusil et son carnier à un Piqueur. LOUISB, à part. Pas un mot! pas un seul regard I ADRIEN, aux Piqueurs. Vous pouvez vous retirer. Je veux me reposer ici quelques instans je rentrerai au château par cette avenue beaucoup plus courte et plus agréa-ble que le sentier qui borde la lisière du bois. Allez 1 Les Piqueurs sortent par la porte du fond, Piqueurs, Adrien, Louis
CE qu'on PEUT VOIR DANS UNE RUE. 59 tendre, et dans ce langage familier auquel, tout enfants, ils s'étaient accoutumés -- Clémence, lui disait-il d'une voix sourde et plaintive, revenez à vous. Pourquoi nous quitter ainsi ? Elle ne bougeait pas et il continuait comme s'il se fût adressé à un ange, déjà accueilli dans un séjour plus parfait. Sa tête s'égarait sous le coup de la douleur et des émotions de la journée. Il serépandaiten reproches mêlés de tendresses infinies, lui rappelait ceux qu'elle laissait sur cette terre li-vrés à d'éternels regrets, sa mère, sa soeur, lui enfin tous ceux qui l'aimaient et qu'elle aimait, trouvant, pour expri-mer son amour, des mots si chastes et si purs, qu'ils ne semblaient pas sortir d'une bouche humaine, puis allant jus-qu'à la menace, afin deSa toucher plus vivement - Clémence, ajouta-t-il, vous voulez donc que j'aille vous rejoindre, puisque vous ne voulez pas revenir vers nous 1 C'est bien cruel de votre part. Que vous ai-je donc fait que vous ne me répondez pas? Et il l'agitait doucement, et comme s'il eût voulu se faire mieux entendre, il rapprochait son visage du sien, et le cou-vrait du souffle ardent de la jeunesse. Est-oe à cette circon-stance que tint le retour à la vie? On ne saurait le dire mais, au moment où Gaston exhala sa dernière plainte, un soupir y répondit, et la jeune femme ouvrit les yeux. - Ahl c'est vous, Gaston, dit-elle. Où suis-je donc? Puis, étonnée de se trouver entre les bras d'un homme, seule au milieu des flots, dans une position et un costume si étranges, elle inclina de nouveau la tête et retomba dans son évanouissement. Mais cette crise n'avait pas le caractère de celle qui l'avait précédée, et tout inexpérimenté que fût Gaston, il ne put s'y méprendre les symptômes étaient trop évidents. Le sein reprenait son mouvement, la peau sa chaleur les lèvres se coloraient, les pauptères étaient le siège d'un frémissement nerveux, les ailes des narines se dilataient sous l'action d'un souffle encore inégal, les membres recouvraient peu à peu leur flexibilité c'était le retour des fonctions vitales qui s'o-pérait régulièrement avec tous les phénomènes qui le carac-térisent. On eût dit que les sens cherchaient dans un nouveau sommeil la force nécessaire pour une activité suivi
402 ÉCLAIRCISSEMEKS IlISTOR IQUES afin que l'assemblée du Champ-de-Mars pût la signer sans désemparer suit une autre proposition de faire la rédac-tion à l'instant sur l'autel de la patrie , et celle-là est una-nimement adoptée. On nomme quatre commissaires l'un d'eux prend la plume , les citoyens impatiens se rangent au-tou- lui, et il écrit Pétition à VAssemblée nationale, rédige sur l'autel de la patrie, le 17 juillet 1791. REPRÉSENTANS DE LA NATION , vous touchez au terme de vos travaux bientôt des successeurs , tous nommés par le peuple, allaient marcher sur vos traces , sans rencontrer les obstacles que vous ont présentés les députés des deux ordres privilégiés , ennemis nécessaires de tous les principes de la sainte égalité. Un grand crime se commet Louis XFlfuit il aban-donne indignement son poste l'émpire est à deux doigts de l'anarchie. Des citoyens l'arrêtent à Varennes, et il est ra-mené à Paris. Le peuple de cette capitale vous demande instamment de ne rien prononcer sur le sort du coupable sans avoir entendu l'expression du voeu des quatre-vingt-deux autres départemens. Vous différez une foule d'adresses arrivent à l'Assem-blée toutes les sections de l'empire demandent simultané-ment que Louis soit jugé. Vous, Messieurs, vous avez pré-jugé qu'il était innocent et inviolable , en déclarant, par votre décret du 16 , que la Charte constitutionnelle lui sera présentée alors que la constitution sera achevée. Législa-teurs ! ce n'était pas là le voeu du peuple, et nous avons pensé que votre plus grande gloire , que votre devoir même r consistait à être les organes de la volonté publique. San doute, Messieurs, que vous avez été entrainés à cette déci-sion par la foule de ces députés réfractaires , qui ont fait d'avance leur protestation contre toute la constitution. Mais, Messieurs. mais, représentans d'un peuple généreux et confiant, rappelez-vous que ces deux cent quatre-vingt-dix protestans n'avaient point de voix à l'Assemblée national
-170 -fort tendre, fort respectueux envers la reine 1 néanmoins un grand vide se faisait autour dé lui il n'avait plus ni ses habitudes, ni ses amis. Celte nouvelle vie l'ennuyait, et le blessait à la fois. Louis XV gardait avec le plus haut sentiment de sa dignité, la volonté de son pouvoir il n'avait rien ignoré des intrigues de Ketz, il ne pardonnait pas au Dauphin de s'être cru roi avant son temps s'il ménageait encore le duc de Bouillon et l'é-vêque de Soissons, c'est qu'il craignait de s'alié-ner l'opinion de Paris après tant de témoignages de l'amour populaire. A peine rétabli, le roi reprit la vie des camps avec une ardeur nouvelle, il sa-vait les efforts de la coalition. Sa noblesse l'entou-rait et il finit la campagne par la glorieuse prise de Fribourg 2 . Quand les quartiers d'hi-ver commencèrent à s'établir sous la tente, le roi vint à Paris les fêtes, les joies éclatèrent encore sur son passage en l'honneur de son rétablis-sement le peuple était ému de bonheur et ce spectacle enchantait le roi à Paris, on lui tres-sait des couronnes et des illuminations féeriques des premiers aux derniers étages, aux quartiers les plus riches jusqu'aux plus pauvres consta-1 Richelieu ajoute que la reine était très-vieillie. 2 En 1744 Le roi avait pris un grand goût pour la vie des camp
CE QU'ON PEUT VOIR DANS UNE RUÈ. 2'I a excédait mes pouvoirs, et j'en devais rester là de mes con-- jectures. Cependant une dernière tâche m'était imposée, et je la remplis. Je rendis compte à mes supérieurs de ce que j'avais vu et entendu, en appuyant sur les circonstances qui me pa-raissaient les plus décisives. Mes déclarations furent reçues, couchées par écrit et transmises aux fonctionnaires chargés d'y donner suite, s'il y avait lieu. Sans doute elles allèrent - s'enfoncer dans les cartons où reposent les affaires sans issue je n'en entendis plus parler, et ce que j'en ai su depuis, c'est à une autre source que je l'ai puisé. A partir de cette orageuse nuit il se fit, autour de l'hôtel Montréal, plus de silence et plus de ténèbres que jamais. Le peu de vie, le peu de mouvement qu'il avait gardé jusque-là s'en retirèrent complètement le sépulcre n'est pas moins froid que ne l'était cette enceinte on aurait pu douter qu'elle renfermât encore des vivants. Aussi échappait-elle désormais aux observations et aux commentaires. Le néant y prévalait. Tout au plus me fut-il permis de noter deux incidents qui se rattachaient à mon enquête antérieure. -Le premier concernait ce jeune homme dont j'avais sur-pris les démarches et pour ainsi dire le secret. Ce fut en vain que je l'attendis sur le théâtre ordinaire de ses opérations il ne reparut plus. Un moment, je crus qu'il avait simplement renoncé à la blouse de l'ouvrier, comme trop connue et trop sujette à le trahir, et qu'il se dérobait à ma surveillance à l'aide d'un autre travestissement. Lequel ? je l'ignorais, et je soumis dès lors tous les passants à une investigation minu-tieuse. Soin inutile ! Rien ne me rappela ni ses airs, ni sa tournure, ni sa physionomie, encore moins ses pauses sur le trottoir par ce seul trait il se fût trahi. J'en conclus que, par un motif ou l'autre, le jeune homme avait abandonné la partie, et qu'il avait dirigé ses visées ailleurs. Le second incidentfutle séquestre absolu de presque tous les habitants de l'hôtel. Seul, le comte sortait encore, mais de loin en loin et pour rentrer presque aussitôt. A cheval et suivi d'un domestique, il s'éloignait au pas, comme s'il lui eût coûté de quitter les lieux lorsqu'il rentrait, c'était de toute la vitesse de sa monture. Quant aux deux femmes, de plusieurs semaines on ne les revit pas les promenades p
EFFETS PSYCHOLOGIQUES DANS LE SOMNAMBULISME 103 gênée il crut d'abord qu'on allait lui parler de quelque peine de coeur, et il s'apprêtait à rire, mais Mme de V. attribua cette affection à un excès de travail et prescrivit le repos, ce qui lui rendit sa gravité et lui fit faire de sérieuses réflexions sur les destinées des pharmaciens, par suite de l'adoption du magnétisme. Enfin une troisième personne se soumit à peu près aux mêmes expériences, qui eurent un égal succès. Mais ce qu'il y a eu surtout de remarquable ou plutôt d'inconcevable, c'est l'effet que produisirent à deux diffé-rentes fois, sur une dame qui, du reste, prêtait peu d'atten-tion aux expériences, les passes que faisait M. Lafontaine pour magnétiser Mme de V. Cette dame, quoique placée à une grande distance du magnétiseur, succomba deux fois à l'influence magnétique la seconde fois elle était debout, et peu s'en fallut que, dans sa chute, elle ne se brisât le crâne à l'angle d'une cheminée. Ce n'était pas du reste la première fois que cet accident se produisait. Ce fut ainsi que cette charmante soirée se termina, trop tôt sans doute aux grands regrets des convives qui avaient joui de la faveur d'y être admis, et qui, assurément, en conserveront longtemps un agréable souvenir. Sans doute, ces expériences étaient bien simples , mais il faut convenir néanmoins qu'elles n'en avaient pas moins une très grande importance et surtout une incontestable réalité. D'un autre côté, il n'y avait pas là une assemblée à persuader, des savants à combattre, des détracteurs à con-vaincre il s'y trouvait quelques observateurs incrédules peut-être, mais qui avaient d'autant moins de défiance, qu'ils savaient que chez M. Lafontaine la bonne foi égale le mérite. a Et maintenant à ceux qui veulent des expériences plus convaincantes, plus extraordinaires à ceux qui veulent des prodiges, nous leur dirons Allez à la prochaine séance que donnera M. Lafontaine, et si vous n'êtes qu'incrédules, vous serez bientôt du nombre des croyants, et le magné-tisme aura fait, avec un nouveau prosélyte, un pas de plus dans le progrès
10 CE QU'ON PMJT VOIR D-ANS UNE rue. La cave du marchand de vins y passera s'il le faut mais j'en aurai le coeur net. , On voit à quel point les difficultés de l'entreprise m'avaient aiguillonné pour en venir à mon honneur, je ne reculais pas même devant des frais, et Dieu sait si j'étais capitaliste. ii Les choses ne marchèrent néanmoins ni aussi prompte-ment ni aussi heureusement que je me l'étais imaginé, J'avais affaire à un bourru de la pire espèce. On ne l'abordait ni quand on voulait, ni comme on voulait sa loge était une sorte de fort où il se gardait lui-même en gardant les autres. Son principal souci consistait à restreindre autant que pos-sible les communications entre l'hôtel et la rue, et à les ré-duire aux visites de rigueur et aux besoins du service. Aussi rendait-on à ces instincts sociables la justice qui leur était due, et, au lieu de l'appeler monsieur Vincent, ou le père Vincent, ou Vincent tout court, suivant les termes ou l'on vivait avec lui, s'accordait-on à le nommer le Vieux Sour-nois, épithète dont il semblait plus enorgueilli qu'humilié, et qu'il prenait à tâche de mériter chaque jour davantage. , Vis-à-vis d'un homme animé de semblables dispositions et dont la réputation était si bien établie, il y avait presque à désespérer d'un succès. Je n'en maintins pas moins mes plans d'attaque, ne négligeant rien, à l'affût de la moindre occasion, et m'en remettant pour le reste au dieu du hasard, toujours secourable à ceux qui ne s'abandonnent pas. Comme pour compliquer l'entreprise, le père Vincent avait été mis, par la nature ou les circonstances, à l'abri de beau- -coup de séductions, des plus puissantes comme des plus habituelles. Il était veuf et sans enfants on ne pouvait donc le prendre de ce côté il avait franchi l'âge des passions vio-lenles et vivait comme un moine, fidèle à ses devoirs d'état, autre point par lequel il échappait aux embûches. Enfin 
ET PIÈCES OFFICIELLES. 4 7 I. 27 que M. le maire répondrait à M. le président pour lui rendre compte de ce qui a été fait èt de l'arrêté qui a été pris, de la nomination des commissaires envoyés au Gros-Caillou et même qu'il serait adressé à M. le président expédition de l'arrêté pris à ce sujet. Il a été en outre arrêté qu'il serait adressé, à M. le prési-dent de l'Assemblée nationale, copie de la lettre que viennent d'écrire MM. les commissaires , députés au Gros-Caillou , par laquelle ils confirment la nouvelle du meurtre des deux particuliers dans le quartier du Gros-Caillou. Le corps municipal avait déjà reçu, de la part des com-missaires envoyés dans le quartier de la Bastille, la décla-ration que tout était tranquille, qu'il n'y avait dans cette partie de la capitale aucun rassemblement, et qu'il ne semblait pas que la municipalité dût avoir de plus lon-gues inquiétudes sur les mouvemens dont on avait été menacé. Cependant les momens s'écoulaient, l'attention du corps municipal était toujours fixée sur ce qui se passait au Gros-Caillou et au Champ de la Fédération. Les courriers se succé-daient, les nouvelles devenaient plus inquiétantes la tran-quillité publique recevait à chaque instant de nouvelles at-teintes les citoyens étaient en alarmes des bruits , qui se sont convertis en certitude, annonçaient que la garde natio-nale avait été insultée les citoyens armés sur la place et dans la maison commune , partageaient les mêmes inquié-tudes. Déjà le commandant général avait fait conduire à l'hôtel-de-ville quatre particuliers qui avaient été arrêtés au Champ de la Fédération et aux environs , pour avoir lancé des pierres sur la garde nationale. L'un des rebelles, inter-rogé par un administrateur de la police, avait été trouvé saisi d'un pistolet chargé il est même convenu , dans son interrogatoire, qu'il avait jeté une forte pierre à un officier de la garde nationale, à cheva
